Title: 42 UAV Ukraine tập kích Crimea, Nga dồn dập đánh chặn
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 14:50
summary: (Dân trí) - Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng phòng không nước này đã phá hủy 42 máy bay không người lái của Ukraine gần bán đảo Crimea.
noteImg: Hệ thống phòng không Nga ở Crimea (Ảnh: Sputnik).
"Vào đêm qua, nỗ lực của chính quyền Kiev nhằm tiến hành các cuộc tấn công khủng bố bằng máy bay không người lái đã bị ngăn chặn", Bộ Quốc phòng Nga thông báo hôm 25/8.
Theo Bộ Quốc phòng Nga, 9 máy bay không người lái (UAV) của Ukraine đã bị lực lượng phòng không Nga bắn hạ, trong khi 33 chiếc khác bị các hệ thống tác chiến điện tử chế áp và rơi trước khi tiếp cận mục tiêu.
Mikhail Razvozhayev, người đứng đầu chính quyền Sevastopol ở Crimea, cho biết một số UAV đã bị phá hủy ở mũi Khersones.
Thành phố Sevastopol nằm trên bờ biển phía tây nam của Crimea. Thành phố cảng chiến lược này là nơi đóng quân của Hạm đội Biển Đen Nga và nhiều lần trở thành mục tiêu của các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái và xuồng cảm tử.
Trước đó cùng ngày, quân đội Nga tuyên bố bắn hạ một tên lửa do Ukraine phóng qua khu vực Kaluga, giáp ranh với vùng Moscow.
Hiện chưa có báo cáo về thương vong hoặc thiệt hại từ các cuộc tấn công trên. Các sân bay Nga đã tạm dừng các chuyến bay trong vài giờ.
Nga sáp nhập Crimea từ năm 2014 sau một cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi. Trong khi đó, Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ, bao gồm bán đảo Crimea.
Gần đây, các vụ tập kích vào bán đảo Crimea có xu hướng gia tăng, Kiev nhận trách nhiệm trong một số vụ tấn công đó. Giới quan sát cho rằng Ukraine dường như đang tìm cách cắt đứt hành lang trên bộ của Nga từ Crimea đến các tỉnh miền Đông và miền Nam Ukraine.
Hôm 17/7, Nga cáo buộc Ukraine đứng sau vụ tập kích cầu Crimea bằng 2 xuồng không người lái khiến 2 người thiệt mạng và 1 nhịp cầu bị hư hại. Kiev không công khai nhận trách nhiệm, song Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine tuyên bố Kiev sẽ tiếp tục tấn công các mục tiêu của Nga ở Crimea.
Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine ngày 24/8 tuyên bố lực lượng quân sự nước này đã tiến hành "chiến dịch đặc biệt", đồng thời cắm cờ Ukraine trên bán đảo Crimea sau khi triển khai một cuộc đổ bộ trong đêm.
Andriy Yusov, người phát ngôn của Cơ quan Tình báo Quốc phòng Ukraine, cho biết, sau chiến dịch quân sự đặc biệt của lực lượng tình báo quốc phòng và hải quân Ukraine gần làng Mayak ở bán đảo Crimea vào sáng 24/8, 4 xuồng cao tốc đã bị hư hại và ít nhất 30 người Nga đã thiệt mạng.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng xác nhận, lực lượng đặc nhiệm nước này đã tiến hành cuộc đột kích vào các cơ sở của Nga ở Crimea và Kiev không có bất kỳ thương vong nào.
Trước đó, Cơ quan Tình báo quân đội Ukraine hôm 23/8 tuyên bố, các đơn vị của Kiev đã phá hủy một hệ thống phòng không S-400 của Nga tại Mũi Tarkhankut ở bán đảo Crimea. Lãnh đạo Tổng cục Tình báo Ukraine Kyrylo tuyên bố Kiev đang chuẩn bị một đợt tập kích lớn vào Crimea "trong vài ngày tới". 
Nga nhiều lần gọi các vụ tấn công vào cầu Crimea và vào bán đảo Crimea nói chung là "hành động khủng bố". Moscow cảnh báo đáp trả cứng rắn những hành động này.
img: ../frontend/public/images/hethongphongkhongngadatocrimeasputnik-1683391096137.jpg
