img: ../frontend/public/images/ten-lua-tomahawkafp-1666929236084-1692584801007.jpg
Title: Australia chi 833 triệu USD mua 200 tên lửa Tomahawk của Mỹ
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 10:08
summary: (Dân trí) - Australia dự kiến sẽ trở thành quốc gia thứ 3 sở hữu tên lửa Tomahawk có tầm tấn công 1.500km do Mỹ sản xuất.
Một tàu khu trục của Mỹ khai hỏa tên lửa Tomahawk (Ảnh: AFP).
Bộ trưởng Quốc phòng Australia Richard Marles cho biết nước này sẽ chi 1,3 tỷ AUD (833 triệu USD) để mua hơn 200 tên lửa hành trình Tomahawk từ Mỹ.
Theo ông Marles, Australia sẽ trở thành 1 trong 3 quốc gia sở hữu Tomahawk cùng với Mỹ và Anh. Đây là nỗ lực của Canberra trong mục tiêu tăng cường khả năng tấn công tầm xa, cũng là một phần trong kế hoạch cải tổ quốc phòng trên diện rộng của quốc gia này.
"Chúng tôi đang đầu tư vào các năng lực mà Lực lượng Phòng vệ Australia cần để ngăn các đối thủ tránh xa bờ biển của chúng tôi và giữ cho người Australia an toàn trong thế giới phức tạp và không chắc chắn mà chúng ta đang sống ngày nay", ông Marles tuyên bố.  
Bộ Ngoại giao Mỹ vào tháng 3 đã phê duyệt thương vụ bán tên lửa có tầm tấn công 1.500km Tomahawk cho Australia nhưng khi đó không cho biết cụ thể về lộ trình thực hiện vụ mua bán.
Theo ông Marles, phiên bản Tomahawk phóng từ tàu chiến sẽ được triển khai trên các tàu khu trục lớp Hobart của Hải quân Hoàng gia Australia.
Australia cho biết họ cần nâng cấp sức mạnh quốc phòng khi Trung Quốc đang đẩy mạnh gia tăng năng lực quân sự mạnh mẽ nhất kể từ Thế chiến II.
Australia cũng hợp tác với Mỹ và Anh để phát triển đội tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân, động thái khiến Trung Quốc phản đối.
Ngoài Tomahawk, Australia sẽ chi khoảng 431 triệu AUD để mua hơn 60 tên lửa dẫn đường chống bức xạ tiên tiến từ Mỹ. Australia cũng sẽ mua tên lửa dẫn đường chống tăng tầm xa trong thời gian tới. 
Vài ngày trước, Mỹ cũng đồng ý với thương vụ tiềm năng nhằm bán hệ thống hỏa lực phóng loạt HIMARS cho Australia với giá 975 triệu USD.
