img: ../frontend/public/images/ukrainereuters-edited-1686266147692.jpeg
Title: Báo Đức nói về 3 lựa chọn khó khăn của Ukraine
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 08:48
summary: (Dân trí) - Ukraine bị cho là đang phải đối mặt với những lựa chọn rủi ro khi chiến dịch phản công có dấu hiệu chững lại, báo Bild của Đức nhận định.
Binh sĩ Ukraine khai hỏa ở Donbass ngày 31/5 (Ảnh: Reuters).
Trong một bài bình luận ngày 19/8, Phó Tổng biên tập báo Bild của Đức, ông Paul Ronzheimer, cho rằng Ukraine có thể đang tiếp tục tìm cách chọc thủng phòng tuyến của Nga và chưa đạt được đột phá nào.
Ông Ronzheimer cho rằng giới chức Ukraine ngày càng giận dữ với những chỉ trích của phương Tây nhằm vào chiến thuật phản công của họ.
Theo ông, đến nay, chính quyền của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dường như vẫn lạc quan và quyết tâm theo đuổi chiến dịch phản công. Tuy nhiên, nếu không đạt được bước tiến đáng kể nào trước cuối năm nay, Ukraine có thể lên kế hoạch cho một cuộc phản công khác vào mùa xuân 2024.
Ông chỉ ra, bất kỳ nỗ lực mới nào đều phụ thuộc vào việc nhận được nhiều vũ khí và đạn dược hơn của phương Tây. Ngoài ra, Nga có thể sẽ tận dụng thời gian nghỉ đông để tăng cường khả năng phòng thủ.
Phó Tổng biên tập Bild cũng nêu phương án thứ hai mà Ukraine có thể cân nhắc. Theo đó, Ukraine tiếp tục phản công song song với các cuộc hòa đàm với Nga. Tuy nhiên, lựa chọn này dường như khó được chấp nhận.
Tháng 10 năm ngoái, Tổng thống Zelensky đã ký sắc lệnh bác bỏ đàm phán với người đồng cấp Nga Vladimir Putin. Các khảo sát gần đây cũng chỉ ra, 72% người dân Ukraine phản đối đối thoại với Nga.
Phương án thứ 3 và cũng là kịch bản tồi tệ nhất với Ukraine đó là chiến dịch phản công của Kiev chững lại, Nga tung ra đợt tấn công mới và có thể kiểm soát thêm vùng Kharkov.
Tuy nhiên, theo phân tích của Bild, kịch bản này cũng khó xảy ra bởi Moscow dường như cũng đang phải vật lộn khôi phục kho vũ khí.
Ukraine bắt đầu phản công từ tháng 6. Tuy nhiên, bất chấp viện trợ dồi dào từ phương Tây, Ukraine không đạt được bước tiến đáng kể nào sau hơn 2 tháng phản công. Bộ Quốc phòng Nga nói, Ukraine đã mất khoảng 43.000 binh sĩ và gần 5.000 vũ khí trong chiến dịch phản công. Giới chức Ukraine thừa nhận tốc độ phản công chậm hơn mong đợi.
Báo Washington Post của Mỹ cuối tuần qua cũng đăng tải một bài bình luận cho rằng Ukraine không còn nhiều lựa chọn cho chiến dịch phản công.
Theo bài báo, cuộc phản công của Ukraine đang "có dấu hiệu chững lại".
"Những bước tiến của Kiev vẫn tập trung ở một số ít làng mạc, kế hoạch đào tạo phi công vận hành máy bay chiến đấu F-16 bị trì hoãn, trong khi Nga tiếp tục tiến công ở phía bắc", Washington Post viết.
Các quan chức Ukraine và phương Tây có thể đang kêu gọi sự kiên nhẫn nhưng "khoảng thời gian để Ukraine tiến hành các hoạt động tấn công là có hạn" do "thời tiết khắc nghiệt" trong khu vực vào mùa thu và mùa đông,
"Nếu không có các loại vũ khí tối tân hơn dự kiến để củng cố tiền tuyến hoặc các lực lượng chưa được triển khai đầy đủ, Ukraine khó có thể đảm bảo một bước đột phá trong cuộc phản công", Washington Post dẫn nhận định của các chuyên gia.
Washington Post cũng cảnh báo, việc Ukraine không đạt được thành công mang tính quyết định trên chiến trường làm dấy lên lo ngại rằng xung đột sẽ rơi vào bế tắc và sự ủng hộ của các đồng minh cho Kiev cũng suy giảm. Khi đó, những lời kêu gọi Mỹ cắt giảm viện trợ cho Ukraine sẽ càng chiếm ưu thế, đặc biệt khi cuộc bầu cử tổng thống ngày càng gần.
