Title: Bí ẩn máy bay liên quan đến ông trùm Wagner rời khỏi Nga
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 14:55
summary: (Dân trí) - Một máy bay khác liên quan đến ông trùm Wagner Yevgeny Prigozhin được cho là đã cất cánh từ Moscow đến thủ đô Baku của Azerbaijan giữa lúc còn nhiều nghi vấn xung quanh cái chết của ông trùm này.
noteImg: Máy bay thứ hai liên quan đến ông trùm Wagner được cho là cất cánh từ Moscow đến Baku, Azerbaijan chiều 24/8 (Ảnh: FlightRadar24).
Trang Avio-Pro dẫn thông tin từ FlightRadar24, trang web chuyên giám sát các chuyến bay, cho biết một máy bay khác liên quan đến ông trùm Wagner Prigozhin được phát hiện đã cất cánh từ sân bay ở Moscow và hướng về thủ đô Baku của Azrbeijan vào chiều 24/8, một ngày sau vụ rơi máy bay chở Prigozhin và các chỉ huy Wagner.
"Máy bay Embraer ERJ-135BJ Legacy 650 mang số hiệu đăng ký RA-02748 đang tiến về phía Baku. Máy bay cất cánh từ sân bay Vnukovo lúc 15h24", thông tin từ FlightRadar24 cho hay.
Trước đó, các nguồn tin nói rằng, máy bay mang số hiệu RA-02748 này đã bay cùng chuyên cơ có số hiệu RA-02795 chở ông Prigozhin từ Moscow đến thành phố St. Petersburg chiều tối 24/8.
Tuy nhiên, sau khi RA-02795 rơi ở vùng Tver, miền Tây nước Nga, chiếc RA-02748 đã quay trở lại Moscow. Nó bay lòng vòng trên bầu trời vùng Moscow một khoảng thời gian dài, xả hết nhiên liệu và hạ cánh xuống sân bay ở đây.
Danh tính người trên khoang và mục đích chuyến bay của RA-02748 trong hai ngày qua hiện vẫn là một bí ẩn. Đây là chuyên cơ thứ hai thuộc sở hữu của ông Prigozhin. Hành trình của máy bay này gây chú ý đặc biệt sau chuyên cơ còn lại của ông chủ Wagner gặp nạn.
Giới chức Azerbaijan hiện chưa bình luận về thông tin trên.
Cơ quan Vận tải Hàng không Liên bang Nga (Rosaviatsia) ngày 23/8 thông báo, một máy bay tư nhân Embraer Legacy 600 đã rơi ở vùng Tver chỉ khoảng 30 phút sau khi cất cánh từ Moscow đến thành phố St. Petersburg chiều tối cùng ngày.
Vụ tai nạn khiến toàn bộ 10 người trên khoang thiệt mạng. Danh sách hành khách trên máy bay này có ông trùm Prigozhin và một số chỉ huy cấp cao của Wagner. Lực lượng cứu hộ đã tìm thấy toàn bộ 10 thi thể và tiến hành nhận dạng và giám định ADN.
Ủy ban Điều tra Liên bang Nga đã mở một cuộc điều tra để làm sáng tỏ nguyên nhân vụ tai nạn.
Tổng thống Nga Vladimir Putin hôm qua đã gửi lời chia buồn đến gia đình các nạn nhân, trong đó có ông Prigozhin.
Ông Putin nói: "Tôi biết Prigozhin từ rất lâu, từ đầu những năm 1990. Ông là một người có số phận phức tạp, mắc nhiều sai lầm nghiêm trọng trong đời. Ông là một doanh nhân tài năng, một con người tài năng, không chỉ làm việc ở nước ta và đạt được kết quả mà còn ở nước ngoài, đặc biệt là châu Phi".
Bình luận được đưa ra sau một ngày kể từ vụ rơi máy bay. Điện Kremlin dường như tỏ ra thận trọng trước khi đưa ra xác nhận.
Trong một diễn biến liên quan khác, theo nhiều nguồn tin, Kristina Raspopova, 39 tuổi, nữ tiếp viên duy nhất trên máy bay gặp nạn, đã nói với gia đình rằng máy bay bị hoãn cất cánh do phải sửa chữa.
"Cô ấy nói rằng cô ấy đang ở Moscow và sẽ bay ra ngoài, hôm nay hoặc ngày mai. Chiếc máy bay đang được bảo trì hoặc sửa chữa khẩn cấp", một người thân của cô kể lại.
Trong khi đó, Artem Stepanov, phi công riêng của ông trùm Wagner và là người từng bị Mỹ trừng phạt vì có liên hệ với ông Prigozhin, được cho là đang bị điều tra vì cáo buộc liên quan đến vụ rơi máy bay.
Stepanov đã xin nghỉ phép nhưng phi công này bị cho là tiếp cận máy bay một ngày trước chuyến bay định mệnh của ông Prigozhin. Theo kênh VChK-OGP, Stepanov đang bị điều tra vì có thể liên quan đến vụ tai nạn.
img: ../frontend/public/images/may-bayfligh-1692946941813.jpg
