img: ../frontend/public/images/9e164dfc5743d3ec-1692523150382.png
Title: Bức ảnh cho thấy "phòng tuyến lửa" Ukraine phải xuyên phá khi phản công Nga
Time: Chủ nhật, 20/08/2023 - 16:31
summary: (Dân trí) - Truyền thông Ukraine đăng tải bức ảnh cho thấy thách thức lớn của Ukraine khi phản công Nga là phải vượt qua được bãi mìn dày đặc trên tiền tuyến.
Bức ảnh cho thấy mật độ mìn dày đặc trên 1-2m2 tiền tuyến giữa Nga và Ukraine (Ảnh: Defense Express).
Theo chuyên trang quân sự Ukraine Defense Express, trong những tháng qua Nga đã thể hiện họ có khả năng đặt mìn một cách nhanh chóng và hiệu quả trên quy mô lớn nhằm gây ra không ít thách thức cho đối thủ.
Defense Express đăng tải một bức ảnh cho thấy tình hình thực tế trên chiến trường. Theo ước tính, bức ảnh cho thấy 8 quả mìn của Nga được gài trên khu vực rộng 1-2m2, bao gồm 1 quả mìn chống tăng TM-62 từ thời Liên Xô, và 7 quả mìn sát thương có sức nổ mạnh PMN-4.
Theo giới quan sát, việc đặt nhiều loại mìn phối hợp với nhau tạo ra một hàng rào phức tạp, rất khó vượt qua.
Bãi mìn được ví như "phòng tuyến lửa" của Nga đã khiến Ukraine gặp không ít khó khăn để xuyên phá, khi họ phải di chuyển tương đối chậm, từng bước một nhằm tránh rủi ro bị thiệt hại về nhân sự và vũ khí, khí tài.
Guardian dẫn lời các chuyên gia nhận định, Nga đã tạo ra bãi mìn lớn nhất thế giới, dọc chiến tuyến trải dài hơn 1.200km ở Ukraine.
Lượng mìn khổng lồ này, kết hợp với việc bố trí và sử dụng chiến lược các bẫy mìn sát thương, gây ra thách thức chưa từng có đối với nỗ lực phản công của Kiev ngay cả khi Ukraine được trang bị xe tăng, xe chiến đấu bộ binh hiện đại của phương Tây.
Một khía cạnh đáng lo ngại của các bãi mìn này là cấu trúc nhiều lớp. Nga xếp nhiều lớp mìn chồng lên nhau gây ra mối đe dọa thường trực tới những người rà phá bom mìn, vì một động thái bất cẩn khi xử lý thuốc có thể gây ra phản ứng dây chuyền, gây thiệt hại nặng nề.
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Oleksii Reznikov cũng thừa nhận: "Hiện giờ, Ukraine là quốc gia bị rải mìn nhiều nhất thế giới. Những bãi mìn trải dài hàng trăm km, hàng triệu thiết bị kích nổ, ở một số nơi trên tiền tuyến, mật độ rải mìn lên đến 5 quả/m2".
Trước đó, cựu bộ trưởng quốc phòng Ukraine Andrey Zagorodnyuk cho rằng, khoảng 2 triệu quả mìn trên lãnh thổ đang làm chậm đà phản công của Kiev.
"Quân đội Ukraine đang tìm cách để di chuyển một cách cẩn thận vì chúng ta đang nói đến gần 2 triệu quả mìn. Ở một số khu vực, mìn được rải dày đặc", ông nói.
Theo ông, ở một số khu vực, các quả mìn chỉ nằm cách nhau vài mét, dẫn tới việc rà phá rất phức tạp và đòi hỏi thời gian đáng kể. Chỉ riêng nhiệm vụ phá mìn đã khiến cho các cuộc phản công của lực lượng vũ trang Ukraine trở nên khó khăn hơn rất nhiều.
Guardian cho biết, số chuyên viên rà phá bom mìn trong lực lượng vũ trang Ukraine không đủ để chọc thủng tuyến phòng thủ trải dài của Nga. Hơn nữa, các đơn vị rà phá mìn của Ukraine cũng đối mặt nhiều rủi ro khi làm nhiệm vụ dưới "mưa" hỏa lực của Nga do thiếu sự yểm trợ từ trên không.
Tháng trước, Washington Post dẫn lời các chuyên gia cho hay lượng bom, mìn ở Ukraine lớn đến mức nếu nước này có 500 đội rà phá thì phải mất 757 năm để xử lý xong số thuốc nổ còn sót lại trên lãnh thổ.
