img: ../frontend/public/images/members-of-security-services-investigating-after-a-drone-attack-on-an-office-building-in-moscow-on-tuesday-reuters-1690962487621.jpg
Title: Chuyên gia: Tập kích UAV của Kiev táo bạo nhưng không làm Moscow nhụt chí
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 10:02
summary: (Dân trí) - Ukraine không có đủ năng lực UAV để tấn công các mục tiêu trong nước Nga nhằm có thể tạo ra lợi thế cho Kiev trong cuộc xung đột, các nhà phân tích quân sự nói với Washington Post.
Hiện trường vụ tấn công UAV nhắm vào một tòa nhà văn phòng tại Moscow trong tháng 8 (Ảnh: Reuters).
Các nhà phân tích cho rằng một loạt cuộc tập kích bằng UAV gần đây ở Moscow và Crimea có thể đánh lạc hướng khỏi cuộc phản công chậm chạp của Ukraine, nhưng chúng không có khả năng tạo ra nhiều khác biệt trong cuộc xung đột.
"Ukraine không có năng lực chế tạo đủ số lượng UAV và không thể tấn công vào đủ mục tiêu trong lãnh thổ Nga để làm xói mòn ý chí chiến đấu của Nga", Bob Hamilton, Đại tá lục quân Mỹ đã nghỉ hưu và là người đứng đầu chương trình châu Á - Âu của Viện nghiên cứu Chính sách Đối ngoại (Mỹ).
Hiện Ukraine chỉ có thể sử dụng UAV do chính mình sản xuất để tập kích bên trong nước Nga do các quy định hạn chế sử dụng vũ khí của NATO trên lãnh thổ Nga.
Nga cũng đã cải thiện đáng kể khả năng tác chiến điện tử trong cuộc xung đột, từ đó cho phép phát hiện và ngăn chặn UAV của Ukraine hiệu quả hơn.
Kiev đã nhận trách nhiệm về một số cuộc tấn công vào các mục tiêu của Nga ở Crimea và Biển Đen, nhưng lại có thái độ mơ hồ trước những cuộc tấn công vào lãnh thổ Nga.
Yuriy Sak, cố vấn của Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine, nói rằng quân đội nước này sử dụng UAV để mở rộng phạm vi hoạt động trong khi chờ đợi được đồng minh cung cấp năng lực không quân mạnh hơn.
"Chúng tôi chưa có F-16 nên phải tìm cách bù đắp. UAV phần nào được sử dụng để bù đắp cho sự thiếu hụt máy bay", Washington Post dẫn lời ông Sak.
Ukraine cũng được cho là đang sử dụng vũ khí tầm xa để tấn công các mục tiêu ở Nga nhằm mang không khí giao tranh đến trước cửa nhà người dân nước này.
Theo Kelly Grieco, nhà nghiên cứu các hoạt động không quân tại Trung tâm Stimson, Mỹ và đồng minh đã cung cấp vũ khí cho Kiev với yêu cầu không được dùng những khí tài ấy để tấn công lãnh thổ Nga.
