img: ../frontend/public/images/0x0-edited-1692608376543.jpeg
Title: Cách Ukraine biến vũ khí phòng thủ 8 tấn thành tên lửa tấn công uy lực
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 18:03
summary: (Dân trí) - Do thiếu vũ khí tấn công tầm xa, Ukraine dường như đã hoán cải vũ khí phòng không từ thời Liên Xô thành tên lửa tấn công chọc sâu uy lực nhất kho vũ khí nước này.
Một bệ phóng S-200 và tên lửa (Ảnh minh họa: Wikipedia).
Theo Forbes, Không quân Ukraine thời gian qua được cho đã cải tiến một số tên lửa đất đối không dùng cho hệ thống S-200 có từ những năm 1960 trở thành vũ khí tấn công mặt đất.
Theo giới quan sát, bằng việc thay đổi một số tính năng, Ukraine đã biến tên lửa 5V28 nặng 8 tấn trên tổ hợp S-200 thành vũ khí tấn công chọc sâu mạnh nhất của nước này.
Ukraine chưa bao giờ tiết lộ về cách họ cải hoán vũ khí có tuổi đời hàng chục năm nhưng theo chuyên gia Trent Telenko, người từng làm việc Cơ quan quản lý hợp đồng quốc phòng Mỹ, Ukraine dường như đã thay đổi bộ phận tìm kiếm trên tên lửa.
Theo giả thuyết của ông Telenko, các kỹ thuật viên Ukraine có thể đã thay thế radar gắn ở mũi của 5V28 bằng một thiết bị tìm kiếm mới - có lẽ là radar từ tên lửa đất đối đất Grom-2 mà Kiev đang chế tạo.
Grom-2, sản phẩm của công ty Ukraine KB Pivdenne phát triển để thay thế tên lửa đạn đạo Tochka-U, là tên lửa một tầng, nhiên liệu rắn và sở hữu radar sóng milimet. Radar này sẽ cho phép tên lửa thay đổi chính xác đường bay khi lao về phía mục tiêu.
Tên lửa 5V28 chắc chắn có đủ không gian để đặt radar kích thước tương đối nhỏ gọn của Grom-2. 5V28 là một tên lửa kích thước khổng lồ, nên Ukraine có thể tích hợp các radar sóng milimet và thêm hàng trăm kg thuốc nổ vào bên trong.
Với đầu dò hiện đại và đầu đạn nặng hơn, hàng trăm tên lửa 5V28 cũ kỹ mà Không quân Ukraine loại biên vào năm 2013 có thể đã được hoán cải trở thành vũ khí tấn công mặt đất mạnh mẽ. Tầm tấn công tối đa của 5V28 lên tới 402km, biến nó trở thành vũ khí tấn công uy lực hàng đầu. 
Nếu giả thuyết từ ông Telenko là chính xác, thì 5V28 có tầm tấn công có thể đe dọa lực lượng Nga ở các khu vực mà Moscow đang kiểm soát, thậm chí tấn công vào trong lãnh thổ Nga. Đây có thể là phương án khả thi cho Ukraine khi họ đối mặt với việc thiếu vũ khí tầm xa trong nhiều tháng qua. 
Tên lửa 5V28 có thể đạt tốc độ tối đa Mach 4 (gấp 4 lần tốc độ âm thanh, khoảng 4.900km/h), khiến nó có thể bay tới mục tiêu trong khoảng 5 phút. Không phải hệ thống phòng không nào cũng có thể đánh chặn được vũ khí này.
Nga trong những tháng qua đã ghi nhận tần suất các vụ Ukraine phóng tên lửa S-200 được hoán cải để tấn công các mục tiêu của Moscow. 
Hôm 12/8 và 19/8, Nga tuyên bố đã bắn rơi tên lửa 5V28 mà Moscow cáo buộc là Ukraine đã phóng về khu vực bán đảo Crimea. Theo truyền thông Nga, Moscow đã sử dụng hệ thống phòng thủ S-400 để bắn rơi tên lửa 5V28 của Ukraine.
S-200 là hệ thống tên lửa đất đối không tầm xa do Liên Xô phát triển vào những năm 1960. Hệ thống được triển khai trong các nhiệm vụ bảo vệ các cơ sở hành chính, công nghiệp và quân sự quan trọng nhất trước các cuộc tấn công bằng đường không.
Mỗi tổ hợp S-200 được trang bị 6 bệ phóng và một radar điều khiển hỏa lực, có thể liên kết với các radar tầm xa khác. Sau khi hệ thống S-300 ra đời thì cả Ukraine và Nga dần loại biên S-200 khỏi kho vũ khí. 
