img: ../frontend/public/images/thaksinreuters-1692602615202.jpg
Title: Cảnh sát Thái Lan nhận lệnh sẵn sàng bắt ông Thaksin ngay tại sân bay
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 14:31
summary: (Dân trí) - Cảnh sát Thái Lan được cho là sẵn sàng thực thi lệnh bắt giữ cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra khi ông dự kiến về nước vào ngày mai 22/8.
Cựu Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra dự kiến trở về nước vào sáng mai 22/8 (Ảnh: Reuters).
Bangkok Post đưa tin, Paetongtarn Shinawatra, con gái của cựu Thủ tướng Thaksin và hiện là ứng viên thủ tướng của đảng Pheu Thai, cho biết máy bay của cha cô dự kiến sẽ hạ cánh xuống sân bay Don Mueang của Thái Lan vào lúc 9h ngày 22/8, cùng ngày quốc hội bầu thủ tướng nhiệm kỳ mới.
Ông Thaksin và em gái là cựu Thủ tướng Yingluck Shinawatra được cho là đã rời Dubai đến Singapore và ông sẽ đến sân bay Don Mueang vào sáng mai.
Bangkok Post dẫn nguồn thạo tin cho hay, cảnh sát Thái Lan sẽ chờ sẵn ở khu vực VIP khi máy bay của ông Thaksin hạ cánh. Ngay khi đặt chân xuống sân bay, ông Thaksin sẽ nhận lệnh bắt giữ cùng các giấy tờ liên quan khác và được đưa qua cửa nhập cảnh. Ông sẽ được đưa đến trụ sở cảnh sát trước khi trình diện Tòa án tối cao.
Ông Thaksin là Thủ tướng Thái Lan giai đoạn 2001-2006, trước khi bị lật đổ trong một cuộc binh biến vào tháng 9/2006. Ông phải sống lưu vong từ năm 2008, chủ yếu ở Anh và Dubai, để tránh ngồi tù vì cáo buộc lạm dụng quyền lực.
Tòa án tối cao buộc tội ông lạm dụng quyền lực để giúp vợ cũ mua đất ưu tiên của Quỹ Phát triển với giá thấp hơn nhiều so với thị trường và bán lại kiếm lời.
Tổng cộng, ông Thaksin đối mặt với 3 cáo buộc và có thể phải lĩnh án 10 năm tù. Tuy nhiên, ông bác bỏ các cáo buộc này và cho rằng chúng mang động cơ chính trị.
Ông nhiều lần công bố kế hoạch về nước nhưng đều không thành. Gần đây nhất, ông dự định trở về Thái Lan vào ngày 10/8 nhưng đã hoãn lại vì lý do sức khỏe. Một số nguồn tin nói rằng, sở dĩ ông lùi kế hoạch về nước do nghe tin cuộc bỏ phiếu bầu thủ tướng tại quốc hội hôm 4/8 bị hủy.
Hiện chưa rõ ông Thaksin có ý định trở về nước thực sự hay không trong bối cảnh ông vẫn đối mặt với rủi ro bị bắt giữ.
Theo một số nhà phân tích chính trị, thông báo về nước của ông Thaksin có thể chỉ nhằm tăng niềm tin cho các thành viên của đảng Pheu Thai và những người ủng hộ trước thềm cuộc bỏ phiếu quan trọng. Nhiều người tin rằng ông Thaksin vẫn có tầm ảnh hưởng lớn đối với đảng Pheu Thai.
Theo Bangkok Post, nhiều người ủng hộ từ các tỉnh khác nhau sẽ đổ về sân bay Don Mueang để đón ông Thaksin về nước. Mayuree Sawetasai, lãnh đạo phong trào áo đỏ ở tỉnh Ayutthaya, cho biết khoảng 500-800 người ủng hộ ở địa phương cùng khoảng 300 người khác từ tỉnh Nakhon Phanom sẽ lên đường vào tối nay.
Chính quyền địa phương cũng cho phép phóng viên đưa tin tại sân bay Don Mueang.
Kế hoạch về nước của ông Thaksin trùng với thời điểm quốc hội Thái Lan bỏ phiếu bầu thủ tướng nhiệm kỳ mới. Đảng Pheu Thai đã lập liên minh các đảng với hy vọng giành ưu thế trong tiến trình bầu thủ tướng và lập chính phủ mới.
