img: ../frontend/public/images/dsc04601-1688562564764.jpg
Title: Festival Việt Nam lần đầu được tổ chức tại thành phố biển nước Pháp
Time: Thứ tư, 05/07/2023 - 20:33
summary: (Dân trí) - Trong thời gian từ 30/6 đến 2/7, tại thành phố biển Larmor-Plage thuộc vùng Morbihan của Pháp đã diễn ra sự kiện mang tên "Festival Việt Nam" để quảng bá văn hóa Việt Nam.
Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng, các quan chức địa phương và các thành viên ban tổ chức Festival Việt Nam tại tòa thị chính thành phố Larmor-Plage (Ảnh: Thu Trang).
Festival được tổ chức bởi tòa thị chính thành phố Larmor-Plage, kết hợp với 3 hiệp hội Art Space, Vietnam Bretagne Sud và APPEL Lorient. Sự kiện nằm trong khuôn khổ dự án lớn Toucher Arts và tháng Việt Nam tại Larmor-Plage nhằm niệm 50 năm quan hệ ngoại giao Việt - Pháp.
Đây là lần đầu tiên thành phố Larmor-Plage đăng cai tổ chức sự kiện lớn liên quan đến Việt Nam, bao gồm chuỗi hoạt động quy mô diễn ra tại trung tâm triển lãm Salles des Algues, như: triển lãm ảnh "Mơ màng Hội An" và triển lãm tranh của trẻ em từ gần 20 nước trên thế giới hưởng ứng tình đoàn kết quốc tế và quan hệ bền vững Việt - Pháp; hòa nhạc quảng bá văn hóa và nghệ thuật Việt Nam; diễu hành tại trung tâm thành phố và trên bờ biển Larmor để giới thiệu về truyền thống và phong tục tập quán; các gian hàng quảng bá món ăn đường phố Việt Nam… Sự kiện đã tiếp đón hơn 1.000 người Pháp tới tìm hiểu về văn hóa Việt Nam.
Đến tham dự sự kiện Festival Việt Nam có ông Patrice Valton - Thị trưởng thành phố Larmor-Plage; Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng; bà Réjine Le Normand, phó Thị trưởng phụ trách Văn hóa thành phố Larmor-Plage; và bà Stéphanie Đỗ - nữ chính trị gia gốc Việt đầu tiên trúng cử vào quốc hội Pháp.
Đông đảo người dân thành phố Larmor-Plage đã đến tham gia triển lãm (Ảnh: Thu Trang).
Festival không chỉ là cơ hội để giới thiệu về văn hóa, đất nước và con người Việt Nam mà còn được xem là sự kiện quan trọng kết nối cộng đồng Việt khắp 5 châu để quảng bá văn hóa quê hương tới bạn bè quốc tế. Đặc biệt, dự án có sự tham gia của 25 học sinh sinh viên gốc Việt đến từ Mỹ, Anh, Australia, Pháp và Việt Nam trong độ tuổi 12-20 để cùng thực hiện chương trình.
Sự kiện bao gồm nhiều hoạt động thú vị giúp công chúng Pháp tìm hiểu về văn hóa Việt Nam, như hoạt động trang trí mẹt tre và qua đó tìm hiểu về ngày Tết cổ truyền; tập làm tranh Đông Hồ trên giấy gió; vẽ thư pháp để các bạn Pháp được trải nghiệm sử dụng bút lông và mực tàu; hỏi đáp về kiến thức văn hóa Việt và nhận các phần quà thú vị như phong bao lì xì có tiền Việt Nam, chuồn chuồn tre, trống bỏi…
Bên cạnh đó, triển lãm cũng trưng bày gần bức tranh được lựa chọn từ hơn 400 tranh của trẻ em gốc Việt từ gần 20 nước và trẻ em quốc tế gửi về để hưởng ứng sự kiện 50 năm quan hệ ngoại giao Việt - Pháp. Nghệ sĩ trẻ Thảo Nguyễn giới thiệu bộ sưu tập ảnh "Mơ màng Hội An" với những bức ảnh đầy màu sắc về một Hội An vừa thơ mộng vừa lãng mạn với sự đan xen giữa các giá trị truyền thống và hiện đại.
Hơn 10 gian hàng tại sự kiện đã giới thiệu các món ăn đường phố Việt Nam như: Bánh mỳ, bún bò, bánh bao, xôi mặn, nem, bánh giò, bánh da lợn, chè 3 màu, trà sữa…, thu hút đông đảo mọi người tới  thưởng thức. Bạn bè Pháp bày tỏ sự yêu mến đối với ẩm thực Việt Nam cũng như các món ăn được giới thiệu tại Festival.
Hơn 100 sinh viên quốc tế cùng người Việt tại Pháp và các bạn Pháp trong trang phục dân tộc và áo dài đã cùng nhau diễu hành ở trung tâm thành phố Larmor-Plage để giới thiệu về đám cưới truyền thống và ngày Tết cổ truyền của Việt Nam. Người dân Pháp đã có cơ hội để hiểu thêm về phong tục cưới hỏi của người Việt, những hình ảnh đặc sắc của ngày Tết như ông Công ông Táo, trao phong bao lì xì… 
Festival Việt Nam được tổ chức với sự tham gia của 25 học sinh, sinh viên đến từ nhiều nơi trên thế giới (Ảnh: Thu Trang).
Tối ngày 1/7, hơn 50 nghệ sĩ không chuyên đã tham gia buổi hòa nhạc mang tên  "Toucher Arts - Les Traditions et Légendes du Vietnam" (Chạm vào truyền thống và huyền thoại) để giới thiệu với khán giả Pháp nét đẹp của âm nhạc Việt Nam. Các tác phẩm mang âm hưởng dân gian cả truyền thống và đương đại được lựa chọn dàn dựng đã mang tới cho khán giả Pháp luồng gió mới mẻ để cảm nhận nghệ thuật Việt Nam. Đặc biệt, buổi hòa nhạc còn có sự tham gia của các bạn trẻ người Việt sinh ra và lớn lên ở Pháp, cũng như các bạn sinh viên quốc tế đến từ nhiều nước trong các tiết mục đặc sắc như biểu diễn nhạc cụ dân tộc, hát, múa truyền thống… Nhà thiết kế người Bỉ gốc Việt Ella Phan gửi tặng chương trình bộ sưu tập Áo Dài để giới thiệu tại Festival.
"Chúng tôi rất vui mừng và tự hào khi có thể mang đến cho người dân Larmor-Plage cơ hội khám phá nền văn hóa đa dạng và giàu bản sắc như Việt Nam, nhất là trong khuôn khổ sự kiện 50 năm quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Pháp", thị trưởng thành phố Larmor-Plage, ông Patrice Valton, chia sẻ.
Đại sứ Việt Nam tại Pháp Đinh Toàn Thắng cho biết ông xúc động khi chứng kiến hình ảnh văn hóa Việt Nam được lan tỏa rộng rãi và được đón nhận nồng nhiệt bởi người dân Pháp. Ông cho rằng, sự kiện là một cột mốc đánh dấu hoàn hảo cho 50 năm quan hệ ngoại giao Việt - Pháp.
Còn bà Stephanie Đỗ, đại biểu quốc hội Pháp vùng Seine-et-Marne nhiệm kỳ thứ 15, đã chia sẻ: "Tôi đã tham gia nhiều buổi biểu diễn của cộng đồng người Việt tại Pháp, nhưng đây là sự kiện đặc biệt. Các bạn trẻ gốc Việt đến từ khắp thế giới đã quảng bá văn hóa Việt Nam một cách nhiệt huyết, sống động và đầy sáng tạo. Các bạn làm tôi cảm thấy thật sự tự hào".
