Title: HR thay mình, sẵn sàng đổi mới
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 15:00
summary: (Dân trí) - Không còn được đóng khuôn trong những công việc như giấy tờ hành chính, tính lương, chấm công,... năm 2023, HR còn có một năng lực khác là đổi mới tổ chức bằng chính sự sáng tạo của mình.
noteImg: Điều kỳ diệu sẽ đến khi HR dám bứt phá khỏi bản mô tả công việc và tận dụng thế mạnh để đem đến những ý tưởng mới, những giá trị khác biệt cho doanh nghiệp (Ảnh: Shutterstock).
Mở "mã gen" ẩn của HR
Claude Silver, một nhân vật nổi tiếng trong lĩnh vực HR, giữ vị trí khác lạ trong công ty truyền thông sáng tạo VaynerMedia, tên là Chief Heart Officer (Giám đốc hạnh phúc).
Từ vị trí HR, nhờ luôn nỗ lực đem đến sáng kiến mới giúp nhân viên hạnh phúc hơn, cô đã được ban lãnh đạo tin tưởng trao cho vai trò này. Với KPIs là mức độ hạnh phúc của nhân viên, cô đang từng ngày giúp VaynerMedia trở thành một trong những nơi làm việc hạnh phúc của giới truyền thông thế giới.
Hành trình này của Claude cũng là động lực truyền cảm hứng cho toàn bộ nhân viên HR trong câu chuyện làm mới chính mình, từ đó đổi mới doanh nghiệp. Không cần phải tự bó mình trong từng chồng giấy tờ hay bảng mô tả công việc nhàm chán, HR giờ đây có thể thỏa sức sáng tạo và phát triển ý tưởng để đem lại giá trị cho tổ chức.
Ông Jack Nguyễn, Phó tổng giám đốc công ty tư vấn nhân sự Talentnet, cho hay vai trò của HR trong doanh nghiệp đang mở ra những quyền năng mới.
Theo ông Jack Nguyễn, đây là bộ phận duy nhất phụ trách con người và văn hóa ở một doanh nghiệp, 2 yếu tố chi phối rất nhiều đến năng lực đổi mới, sáng tạo của tổ chức. Vì thế, dù ở bất kỳ tổ chức nào, HR cũng chính là bộ phận khởi nguồn và nuôi dưỡng 2 yếu tố này, để thúc đẩy chỉ số đổi mới, sáng tạo trong đội ngũ.
HR đổi mới, doanh nghiệp bứt phá
Việc kiến tạo một môi trường làm việc cởi mở, thúc đẩy giao tiếp bằng làm việc nhóm, cũng như khuyến khích nhân viên dám nghĩ dám làm sẽ góp phần đưa đổi mới trở thành DNA của doanh nghiệp. Vì nếu một người có năng lực sáng tạo dồi dào nhưng thiếu môi trường để cọ xát, "mã gen" này sẽ có thể bị biến mất.
Nhóm nhân viên của phòng HR cũng sẽ gặp tình trạng tương tự nếu cứ mãi neo mình trong những công việc hành chính, giấy tờ, làm giảm sức sáng tạo. Vậy nên, năm 2011, ban lãnh đạo của IKEA đã kích khởi tính sáng tạo của phòng HR khi đồng ý cho họ đăng tin tuyển dụng theo cách sáng tạo nhất.
Thay vì đăng thông tin tuyển dụng như thông thường, IKEA đã chọn cách lồng tin tuyển dụng vào bảng hướng dẫn lắp ghép trong mỗi sản phẩm bán ra. Kết quả, chiến dịch tuyển người độc đáo giúp họ nhận về 4.285 đơn ứng tuyển và dễ dàng lấp đầy 280 vị trí cần tuyển mà không tốn bất kỳ chi phí quảng cáo nào. Các nhân viên được tuyển chọn cũng đều là người hâm mộ của IKEA hoặc dành sự chú ý cho thương hiệu.
Chiến dịch tuyển dụng của IKEA là một ví dụ điển hình cho thấy vai trò của HR trong việc mang đến những làn gió đổi mới trong doanh nghiệp. IKEA đã chạm đến những ứng viên sở hữu tinh thần sáng tạo, đồng thời truyền thông văn hóa sáng tạo của doanh nghiệp đến cộng đồng.
Một ví dụ khác cho sự khuyến khích sáng tạo của nhân viên, đó là cách bộ phận nhân sự của công ty Electrolux cho ra đời OnE. Đây là không gian ảo cho phép nhân viên gửi những ý tưởng thiết kế mới hoặc tham gia các thử thách sáng tạo bất kỳ lúc nào, đồng thời khen thưởng các ý tưởng hay và hỗ trợ thực thi. Theo thời gian, Electrolux đã biến đổi mới trở thành một giá trị văn hóa của doanh nghiệp.
Ông Jack Nguyễn chia sẻ: "Việc duy trì một góc nhìn linh hoạt đồng thời liên tục cập nhật các sáng kiến thúc đẩy đổi mới sẽ giúp HR làm mới bản thân mỗi ngày. Những sáng kiến này có thể tìm thấy thông qua việc kết nối với bộ phận nhân sự các công ty giàu sức sáng tạo, hoặc tận dụng những khóa học nhân sự uy tín, những hội thảo nhân sự quốc tế. Bằng sự thay đổi trong chính bản thân, HR sẽ đem đến những giá trị cộng hưởng cho tập thể, góp phần đưa đổi mới trở thành năng lực cốt lõi của doanh nghiệp".
img: ../frontend/public/images/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns%3D'http%3A%2F%2Fwww.w3.org%2F2000%2Fsvg' viewBox%3D'0 0 1200 801'%3E%3Crect x='0' y='0' width='100%' height='100%' style='fill:rgb(241, 245, 249)' %2F%3E%3C%2Fsvg%3E
