Title: Hà Nội yêu cầu xử lý nghiêm, triệt để các trường hợp "xẻ thịt" đất rừng
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 14:04
summary: (Dân trí) - UBND TP Hà Nội vừa có văn bản yêu cầu các đơn vị, tổ chức rà soát, thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm, triệt để các trường hợp vi phạm quy định về quản lý sử dụng đất, quản lý, bảo vệ rừng.
noteImg: Một số công trình vi phạm lấn chiếm hồ Đồng Đò, xã Minh Trí, huyện Sóc Sơn (Ảnh: Thành Đông).
UBND TP Hà Nội vừa có văn bản chỉ đạo các đơn vị triển khai các biện pháp phòng, chống, giảm thiệt hại do sạt lở đất.
Để tập trung triển khai hiệu quả công tác phòng, chống, giảm thiệt hại do sạt lở đất, sạt lở bờ sông và lũ quét trên địa bàn, UBND TP Hà Nội yêu cầu UBND các quận, huyện, thị xã, các sở, ban, ngành và các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện nghiêm các công điện, văn bản chỉ đạo của Trung ương và thành phố đối với công tác phòng, chống sạt lở, lũ quét...
UBND TP Hà Nội yêu cầu các quận, huyện, thị xã thực hiện ngay các giải pháp như: tiếp tục tổ chức rà soát kỹ, kịp thời phát hiện các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở, lũ quét, nhất là các khu vực có dân cư, trường học, công sở, doanh trại, nhà máy, xí nghiệp,...
Đối với các khu vực đã phát hiện có dấu hiệu, nguy cơ xảy ra sạt lở, lũ quét, phải kiên quyết di dời người và tài sản ra khỏi khu vực nguy hiểm hoặc có phương án chủ động đảm bảo an toàn tính mạng, hạn chế thiệt hại tài sản, không để xảy ra tình huống bị động, bất ngờ.
Hà Nội yêu cầu tổ chức hỗ trợ lương thực, nhu yếu phẩm, chỗ ở theo quy định để ổn định đời sống cho các hộ dân bị thiệt hại hoặc phải di dời để phòng tránh sạt lở, lũ quét, không để người dân thiếu đói, không có chỗ ở.
Về lâu dài Hà Nội cũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã cần kiểm soát chặt chẽ công tác quy hoạch xây dựng và hoạt động xây dựng, nhất là việc xây dựng nhà cửa, công trình ở khu vực sườn dốc, ven sông, suối, kênh rạch và vùng có nguy cơ xảy ra tai biến địa chất; nghiêm cấm và xử lý nghiêm việc chặt phá rừng, nhất là rừng phòng hộ, rừng đặc dụng.
Cơ quan có trách nhiệm phải tổ chức rà soát, thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm, triệt để các trường hợp vi phạm quy định về quản lý sử dụng đất; quản lý, bảo vệ rừng; hoạt động xây dựng (nhất là hoạt động xây dựng trái phép gây nguy cơ mất an toàn do sạt lở, lũ quét)...
Các quận, huyện, thị xã chịu trách nhiệm trước UBND TP và pháp luật nếu thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo dẫn tới thiệt hại nghiêm trọng về tính mạng và tài sản của nhân dân.
UBND TP Hà Nội cũng giao Sở NN&PTNT chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các quận, huyện, thị xã, các công ty thủy lợi triển khai công tác đảm bảo an toàn công trình đê điều, hồ đập thủy lợi, nhất là các khu vực trọng điểm, không để xảy ra sự cố bất ngờ gây thiệt hại về tính mạng của người dân.
Trước đó, ông Phạm Quang Ngọc, Phó Chủ tịch UBND huyện Sóc Sơn cho biết trong 6 tháng đầu năm, huyện đã kiểm tra 478 trường hợp xây dựng trên địa bàn, phát hiện 187 trường hợp vi phạm xây dựng, phải lập hồ sơ xử lý, sai phạm chủ yếu ở 2 xã Minh Phú và Minh Trí (nằm trong phạm vi quy hoạch rừng phòng hộ Sóc Sơn).
Theo dự kiến trong tháng 8 và tháng 9, các lực lượng chức năng huyện Sóc Sơn (TP Hà Nội) sẽ tiến hành cưỡng chế các hạng mục vi phạm của homestay, công trình kiên cố nằm dọc hai bên đường bê tông và căn nhà trên đồi Dõng Chum, thuộc xóm Ban Tiện.
Sáng 4/8 vừa qua, tại xóm Ban Tiện, xã Minh Phú, huyện Sóc Sơn, Hà Nội, xảy ra vụ sạt lở do mưa lớn khiến khoảng 10 ô tô dừng đỗ hai bên đường bị vùi lấp.
Con đường bê tông này dài khoảng 600m do người dân tự làm để thuận tiện đi lại. Ngay sau đó, lực lượng chức năng đã đưa máy xúc đến, xẻ ngang con đường thành 5 đoạn để ngăn hiện tượng lũ quét tái diễn.
img: ../frontend/public/images/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns%3D'http%3A%2F%2Fwww.w3.org%2F2000%2Fsvg' viewBox%3D'0 0 1920 1080'%3E%3Crect x='0' y='0' width='100%' height='100%' style='fill:rgb(241, 245, 249)' %2F%3E%3C%2Fsvg%3E
