img: ../frontend/public/images/eobienhormuz-1692581397325.jpg
Title: Iran cảnh báo mạnh mẽ, trực thăng Mỹ ở eo biển Hormuz "rút lui"
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 09:21
summary: (Dân trí) - Máy bay trực thăng của Mỹ đã buộc phải quay trở lại một tàu tuần dương của họ đang hoạt động ở Eo biển Hormuz sau khi nhận được cảnh báo từ Iran.
Một xuồng tấn công nhanh của Iran đang ở gần tàu chiến Mỹ ở eo biển Hormuz trong một vụ chạm trán hồi năm 2021 (Ảnh: AP).
Vụ việc đánh dấu một trong những cuộc chạm trán gần đây giữa hai bên sau khi Mỹ bắt đầu tăng cường hiện diện quân sự ở eo biển này, hãng thông tấn bán chính thức Fars của Iran ngày 20/8 cho biết.
Hải quân của Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC), lực lượng ưu tú của quân đội nước này, đã công bố một đoạn phim về vụ việc vào tối 19/8 tại một cuộc họp của các chỉ huy IRGC ở thủ đô Tehran của Iran, theo hãng tin Fars.
Trong đoạn phim ghi lại cuộc chạm trán nguy hiểm xảy ra hôm 17/8, lực lượng hải quân IRGC đã cảnh báo một tàu tuần dương của Mỹ ở eo biển Hormuz rằng, các trực thăng của họ đang bay "trong vùng lân cận" các tàu của IRGC và mỏ dầu Hengam ngoài khơi của Iran và đang dần tiến vào lãnh hải của họ.
Lực lượng IRGC mạnh mẽ cảnh báo sẽ "nổ súng vào trực thăng" nếu tàu chiến Mỹ không tuân lệnh hạ cánh trực thăng và ngăn chúng xâm nhập lãnh hải Iran.
Chỉ huy Hải quân IRGC Alireza Tangsiri cho biết, sau khi IRGC cảnh báo và điều tàu cao tốc vây quanh, trực thăng của Mỹ đã đáp xuống boong tàu tuần dương của họ.
Ông nói thêm, đây là lần đầu tiên kể từ tháng 11/2021 phía lực lượng Mỹ xâm nhập vùng biển ngoài khơi bờ biển phía nam Iran.
Ông cũng nhấn mạnh, Iran và các quốc gia khác trong khu vực có thể đảm bảo an ninh trong vùng biển khu vực và không cần sự hiện diện của người nước ngoài.
Trong những tuần qua, Mỹ đã tăng cường sự hiện diện quân sự ở Trung Đông và eo biển Hormuz với lý do bảo vệ các tàu chống lại "sự quấy rối" của Iran, một tuyên bố bị chính quyền Tehran bác bỏ mạnh mẽ nói rằng, sự hiện diện của Mỹ trong khu vực "chỉ dẫn đến mất an ninh, mất ổn định".
