img: ../frontend/public/images/thailandreuters-1691414698078.jpg
Title: Liên minh của Pheu Thai gặp trở ngại trước ngày bầu thủ tướng
Time: Chủ nhật, 20/08/2023 - 21:34
summary: (Dân trí) - Đa số cử tri tham gia khảo sát không ủng hộ việc đảng Pheu Thai lập liên minh với đảng Dân tộc Thái Thống nhất do quân đội hậu thuẫn để hướng tới bầu thủ tướng và lập chính phủ mới.
Lãnh đạo đảng Pheu Thai Cholnan Srikaew (Ảnh: AFP).
Theo khảo sát của Viện Quản lý Phát triển Quốc gia (Nida), khoảng 64% cử tri tham gia khảo sát không đồng ý hoặc hoàn toàn không đồng tình với ý tưởng Pheu Thai lập một "chính phủ đặc biệt" với các đảng đối thủ được quân đội hậu thuẫn.
Trong khi đó, tỷ lệ đồng tình hoặc hoàn toàn đồng tình là hơn 35%.
Khảo sát được thực hiện với hơn 1.300 cử tri trên khắp Thái Lan từ ngày 15/8 đến 17/8.
Hôm 17/8, người phát ngôn đảng Dân tộc Thái Thống nhất (đảng cũ của Thủ tướng Prayut Chan-o-cha) cho hay đảng này sẽ tham gia liên minh đối lập do Pheu Thai dẫn đầu.
Đảng Dân tộc Thái Thống nhất là đảng do quân đội hậu thuẫn, đã đề cử ông Prayut Chan-o-cha làm ứng viên thủ tướng vào thời điểm Thái Lan bầu cử quốc hội hồi tháng 5. Tuy nhiên, tháng trước, ông Prayut tuyên bố rút lui khỏi chính trường và từ chức thành viên của đảng Dân tộc Thái Thống nhất.
Một trong những điều kiện mà đảng này đưa ra khi gia nhập liên minh với Pheu Thai là không được sửa đổi luật khi quân. Pheu Thai được cho là đã chấp nhận điều kiện trên.
Việc hợp tác với đảng đối lập được đánh giá là một trong những nỗ lực của Pheu Thai nhằm giành ưu thế trong cuộc bỏ phiếu bầu thủ tướng vào đầu tuần tới và hướng đến lập chính phủ liên minh.
Pheu Thai là đảng đứng thứ hai trong cuộc tổng tuyển cử hồi tháng 5 ở Thái Lan và đang dẫn đầu liên minh 8 đảng sau khi đảng Tiến bước rút khỏi liên minh.
Pheu Thai dự kiến đề cử tài phiệt bất động sản Srettha Thavisin làm ứng viên thủ tướng. Tuy nhiên, khảo sát cuối tuần này cho thấy, cô Paetongtarn Shinawatra, con gái cựu Thủ tướng Thaksin Shinawatra, hiện giành được tỷ lệ ủng hộ cao hơn với 38,6%, trong khi ông Srettha giành 36,6%.
Quốc hội Thái Lan dự kiến bỏ phiếu bầu thủ tướng mới vào ngày 22/8 sau khi tòa án hiến pháp đồng bác khiếu nại của đảng Tiến bước về việc tước tư cách ứng viên thủ tướng của lãnh đạo đảng này.
