img: ../frontend/public/images/64df5240bd98a6001978ec02-1692421169386.jpg
Title: Lực lượng Ukraine nhích từng bước trước phòng tuyến "mưa hỏa lực" của Nga
Time: Thứ bảy, 19/08/2023 - 14:49
summary: (Dân trí) - Các chỉ huy và binh sĩ Ukraine nêu ra những khó khăn và thách thức khi phải đối mặt với những phòng tuyến dài và chạy sâu hàng chục km cùng hệ thống pháo bắn như "mưa hỏa lực" của Nga.
Binh sĩ Ukraine di chuyển trong chiến hào ở Bakhmut (Ảnh: Reuters).
Kể từ đầu tháng 6, Ukraine đã mở chiến dịch phản công trước Nga. Dù đã giành được một số khu vực, nhưng nhìn chung đà tiến của Ukraine vẫn khá chậm, không đạt được bước đột phá trong khi hứng chịu thiệt hại lớn.
Hai quân nhân lực lượng tiền tuyến của Ukraine nói với Business Insider rằng những lời nhận xét tiêu cực nhằm vào đà tiến chậm của Kiev là không công bằng và thiếu thông tin.
Họ cho hay, Ukraine đang đạt được tiến bộ, nhưng phải đối mặt với sự chuẩn bị kỹ lưỡng và lợi thế mạnh mẽ về vũ khí từ Nga.
Vitaliy Kryukov, một chỉ huy bộ phận UAV thuộc lực lượng chiến thuật Adam của Ukraine, cho biết Kiev đang bị pháo hạng nặng của Nga kìm hãm đà tiến.
Ông Kryukov đã có mặt ở thành phố Bakhmut ở Donbass kể từ tháng 2, nơi giao tranh diễn ra ác liệt. Ông cho biết, lực lượng Adam đã phải mất 2 tuần chỉ để vượt qua một khu vực rộng khoảng 2,6km2.
"Khu vực đó tương đối bằng phẳng nên không có nhiều chỗ ẩn nấp. Đối phương đã dùng chiến thuật pháo hạng nặng ngăn chúng tôi tiến công", ông giải thích về việc lực lượng Adam tinh nhuệ chỉ có thể nhích từng bước trước các đòn tấn công phủ đầu của Nga.
Theo ông, Nga đã có sự chuẩn bị tốt. "Đó là lý do tại sao cuộc phản công không diễn ra nhanh vì rõ ràng người Nga đã sẵn sàng cho điều đó", ông thừa nhận.
Không giống như cuộc phản công nhanh chóng của Ukraine vào cuối năm 2022 khi nước này giành lại các khu vực ở phía đông bắc, Nga trong năm nay đã "lên dây cót" trước khi Kiev mở các mũi phản công.
Kryukov cho biết Ukraine phải chọn chiến thuật để có thể cứu càng nhiều binh sĩ của mình càng tốt.
"Tôi nghĩ đối với quân đội Ukraine, không có lựa chọn nào khác ngoài việc đảm bảo rằng tổn thất của chúng tôi không phải là tổn thất nặng nề, ngay cả khi đó là chiến dịch phản công", ông nhận định.
Sau giai đoạn đầu dồn nguồn lực để tìm cách xuyên phá phòng tuyến Nga, Ukraine giờ đây đã dàn mỏng lực lượng, mở các mũi phản công quy mô hạn chế trên nhiều khu vực tiền tuyến
Mục đích của Ukraine có thể là để buộc Nga kéo căng lực lượng đối phó, tiêu hao tiềm lực của Moscow để tìm điểm sơ hở nhằm dồn lực tấn công.
Tuy nhiên, một số quan chức phương Tây nhận định việc Ukraine dàn trải lực lượng sẽ đặt ra thách thức lớn để họ có thể xuyên phá sâu hơn 3 lớp phòng thủ chính của Nga, cùng với hệ thống hỏa lực hùng hậu khác yểm trợ phía sau.
Phương Tây cũng lo ngại việc Ukraine phản công chậm sẽ khiến cho nỗ lực xuyên phá của họ trong tương lai ngày càng khó khăn, đặc biệt khi mùa thu và mùa đông sắp tới và thời tiết có thể không còn thuận lợi để chủ động tấn công.
Một phó chỉ huy tiểu đoàn Ukraine đang chiến đấu gần Bakhmut, nói với Business Insider rằng bất kỳ ai nghĩ rằng cuộc phản công có thể diễn ra nhanh chóng đang có quan điểm không chính xác.
Ông nói, phương Tây kỳ vọng cuộc phản công phải diễn ra trơn tru, nhanh chóng, nhưng thực tế không như vậy. "Trong hoàn cảnh của chúng tôi, luôn luôn cần phải di chuyển chậm", ông cho biết.
"Chúng tôi cần phải di chuyển, đào, di chuyển, đào, di chuyển, đào liên tục. Vì Nga có tiềm lực pháo binh lớn. Hỏa lực trút xuống giống như mưa. Họ sử dụng pháo rất thường xuyên", ông giải thích.
Binh sĩ Ukraine thường tác chiến từ các chiến hào để cố gắng trốn tránh pháo binh và máy bay không người lái của Nga, trong khi các bãi mìn rộng lớn của Moscow làm chậm quá trình di chuyển của phía Kiev.
Các quân nhân Ukraine cho biết họ cần có thêm vũ khí để đạt được tiến triển trên mặt trận bao gồm tên lửa tầm xa, đạn cối, xe tăng, đạn. Ukraine cũng cần thêm rocket phòng không để đối phó sự áp đảo của không quân Nga.
