img: ../frontend/public/images/hanquoc-1-1692603846814.png
Title: Mỹ, Hàn tập trận rầm rộ mô phỏng chiến tranh tổng lực
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 15:44
summary: (Dân trí) - Mỹ và Hàn Quốc đã bắt đầu cuộc tập trận quân sự chung nhằm tăng cường khả năng sẵn sàng chiến đấu trong bối cảnh căng thẳng leo thang trên bán đảo Triều Tiên.
Trực thăng Apache của Mỹ được tập kết tại trại Humphreys ở Pyeongtaek, cách Seoul 60km về phía nam, vào ngày 20/8, trước cuộc tập trận Lá chắn Tự do Ulchi (Ảnh: Yonhap).
Cuộc tập trận thường niên Lá chắn Tự do Ulchi (UFS), dựa trên kịch bản chiến tranh tổng lực, đã bắt đầu từ hôm nay 21/8.
Cuộc tập trận kéo dài 11 ngày với nhiều nội dung khác nhau như diễn tập chỉ huy mô phỏng trên máy tính, huấn luyện thực địa và diễn tập phòng thủ dân sự Ulchi.
Theo một quan chức của Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS), khoảng 30 hoạt động huấn luyện thực địa của các đồng minh dự kiến diễn ra trong cuộc tập trận UFS năm nay, nhiều hơn so với 25 hoạt động trong cuộc tập trận Lá chắn Tự do vào mùa xuân và 13 hoạt động trong tập trận UFS năm ngoái.
Các phương tiện quân sự xuất hiện tại trại Humphreys trước cuộc tập trận Lá chắn Tự do Ulchi (Ảnh: Yonhap).
Ngoài Hàn Quốc và Mỹ, quân nhân của 9 quốc gia thành viên Bộ Tư lệnh Liên Hợp Quốc (UNC) sẽ tham gia cuộc tập trận UFS năm nay. Các quốc gia bao gồm Australia, Canada, Pháp, Anh, Hy Lạp, Italy, New Zealand, Philippines và Thái Lan.
Triều Tiên từ lâu đã cáo buộc các cuộc tập trận quân sự chung của Mỹ và Hàn Quốc là động thái chuẩn bị cho một cuộc tấn công nhằm vào nước này. Nhà lãnh đạo Kim Jong-un gần đây kêu gọi "tăng cường mạnh mẽ" năng lực sản xuất tên lửa của Triều Tiên và sẵn sàng cho chiến tranh.
Truyền thông nhà nước Triều Tiên hôm nay đưa tin, ông Kim Jong-un đã giám sát một vụ phóng thử tên lửa hành trình chiến lược từ tàu chiến. Động thái này của Bình Nhưỡng được cho là gửi thông điệp trước thềm tập trận chung Mỹ - Hàn.
