img: ../frontend/public/images/moscow3-1692267372709.jpg
Title: Nga giàu có hơn bất chấp chiến sự, phương Tây mất hàng nghìn tỷ USD
Time: Thứ năm, 17/08/2023 - 18:45
summary: (Dân trí) - Bất chấp tình hình chiến sự khốc liệt và kéo dài ở Ukraine, người Nga vẫn trở nên giàu có hơn trong khi Mỹ và các nước phương Tây khác "bốc hơi" hàng nghìn tỷ USD.
Đường phố thủ đô Moscow của Nga (Ảnh: Reuters).
Theo "Báo cáo tài sản toàn cầu hàng năm" được công bố hôm 15/8 của Ngân hàng UBS Group tại Thụy Sĩ, Nga đã có thêm 600 tỷ USD vào tổng tài sản trong khi số lượng triệu phú cũng tăng lên.
Cụ thể, số lượng triệu phú Nga tăng khoảng 56.000 lên 408.000 vào năm 2022, trong khi số lượng cá nhân siêu giàu, những người sở hữu khối tài sản trị giá hơn 50 triệu USD, tăng gần 4.500.
Trong khi đó, Mỹ lại mất nhiều tài sản hơn bất kỳ quốc gia nào khác vào năm 2022 khi 5.900 tỷ USD đã "bốc hơi". Các nước Bắc Mỹ và châu Âu cộng lại cũng bị "nghèo" đi 10.900 tỷ USD, UBS nêu rõ.
Mỹ cũng giảm đi hơn 1 triệu số người là triệu phú vào cuối năm 2022, mặc dù họ vẫn chiếm hơn 50% số cá nhân siêu giàu trên thế giới, ngân hàng Thụy Sĩ cho biết.
Nga thì vẫn giàu có hơn bất chấp việc mở chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine và phải đối mặt lệnh trừng phạt mạnh mẽ của phương Tây, vốn khiến nền kinh tế nước này bị thu hẹp và các cổ phiếu niêm yết ở Moscow bị sụt giảm.
Ngân hàng UBS thừa nhận "rất khó xác định xu hướng giàu có ở Nga vào thời điểm này", nhưng nhấn mạnh rằng, nước này là một trong số ít các quốc gia đã trở nên giàu có hơn vào năm 2022.
Nhưng theo UBS, giá dầu tăng lên có thể là yếu tố thúc đẩy cho nền kinh tế Nga, trong đó việc xuất khẩu mặt hàng này là động lực kinh tế chính của Moscow. Dữ liệu từ Refinitiv cũng cho thấy, chi phí của một thùng dầu thô chuẩn Urals đã tăng khoảng 7 USD vào năm ngoái.
Cũng theo báo cáo của UBS, các nước như Mexico, Ấn Độ và Brazil cũng có thêm một lượng tài sản đáng kể vào năm 2022, trong khi Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc, Canada và Australia là những quốc gia bị mất nhiều tiền của nhất.
