Title: Người Trung Quốc đổ xô tích trữ muối sau khi Nhật Bản xả nước thải phóng xạ
Time: Thứ sáu, 25/08/2023 - 13:53
summary: (Dân trí) - Nhiều cửa hàng tại Trung Quốc đã "cháy hàng" muối sau khi Nhật Bản xả nước thải phóng xạ đã qua xử lý từ nhà máy điện hạt nhân Fukushima ra biển. Người tiêu dùng lo lắng muối biển có nguy cơ ô nhiễm.
noteImg: Người dân Trung Quốc đổ xô đi mua muối (Ảnh: Shine)
Là một trong những quốc gia nhập khẩu thủy sản lớn nhất thế giới, Trung Quốc đã quyết định cấm nhập khẩu tất cả mặt hàng thủy sản từ Nhật Bản sau vụ xả thải. Bắc Kinh cho biết lý do của động thái này là nguy cơ ô nhiễm phóng xạ và sự lo ngại của người tiêu dùng.
Ngay sau đó, rất nhiều loại muối đã cháy hàng trên các trang mua sắm trực tuyến ở tỉnh ven biển Phúc Kiến, cũng như ở một số khu vực của Bắc Kinh và Thượng Hải.
"Thực sự tôi không cần thiết phải tích trữ muối, nhưng khi thấy mọi người đổ xô đi mua muối vào sáng nay, tôi đã đặt 10 gói", một người dân chia sẻ trên mạng xã hội Twitter. "Tôi mua muối hồ và muối từ các mỏ muối. Bây giờ tôi tránh dùng muối biển".
Hình ảnh lan truyền trên mạng xã hội cho thấy các kệ hàng muối trong một siêu thị ở Bắc Kinh trống trơn. Cổ phiếu của một số công ty lọc nước mặn Trung Quốc đã tăng tới 10%.
Trước tình trạng này, các tập đoàn công nghiệp và chính quyền các tỉnh ven biển Phúc Kiến và Quảng Đông đã lên tiếng trấn an người tiêu dùng. Giới chức thành phố Phúc Châu (tỉnh Phúc Kiến) khẳng định rằng sẽ đảm bảo ổn định chuỗi cung ứng và đủ lượng muối dự trữ, đồng thời kêu gọi người dân chỉ nên mua muối với số lượng hợp lý theo nhu cầu sử dụng.
Tập đoàn Công nghiệp muối Quảng Đông cũng cho biết chính quyền địa phương có đủ lượng muối dự trữ. Các cuộc thử nghiệm của cơ quan này cũng cho thấy muối biển sản xuất tại địa phương vẫn đảm bảo an toàn.
Giám đốc Hiệp hội Công nghiệp muối Trung Quốc cũng cho rằng nước này có các quy định nghiêm ngặt về an toàn thực phẩm. Sản lượng muối trong nước đủ đáp ứng nhu cầu, vì vậy khách hàng không nên tích trữ loại gia vị này.
Tháng trước, Nhật Bản tuyên bố bắt đầu xả nước thải phóng xạ ra biển Thái Bình Dương. Việc xả nước phóng xạ là động thái quan trọng trong quá trình đóng cửa nhà máy Fukushima Daiichi, sau khi cơ sở này bị sóng thần phá hủy vào năm 2011.
Tuy nhiên, Trung Quốc đã lên tiếng phản đối động thái này và cho biết Tokyo đã không chứng minh được tính hợp pháp của việc xả nước. Trung Quốc tuyên bố sẽ thực hiện các biện pháp để bảo vệ môi trường biển và sức khỏe cộng đồng, đồng thời tăng cường giám sát mức độ phóng xạ trong vùng biển sau khi xả thải.
Ngược lại, Tokyo cho rằng Trung Quốc vì đã lan truyền "những tuyên bố vô căn cứ về mặt khoa học".
img: ../frontend/public/images/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns%3D'http%3A%2F%2Fwww.w3.org%2F2000%2Fsvg' viewBox%3D'0 0 940 705'%3E%3Crect x='0' y='0' width='100%' height='100%' style='fill:rgb(241, 245, 249)' %2F%3E%3C%2Fsvg%3E
