img: ../frontend/public/images/trung-quocscmp-1692425551519.jpg
Title: Những thanh niên tìm cách bị đuổi việc ở Trung Quốc
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 07:27
summary: (Dân trí) - Một số thanh niên Trung Quốc tìm cách để bị sa thải để nhận được tiền bồi thường và ngày nghỉ phép mà công ty có nghĩa vụ phải trả cho họ theo luật pháp.
(Ảnh minh họa: SCMP).
Trong bối cảnh tỷ lệ thất nghiệp ở Trung Quốc ở mức cao, một bộ phận người trẻ lại đang tìm cách để bản thân bị sa thải, như vậy, họ có thể tận hưởng thời gian nghỉ phép và tiền bồi thường theo hợp đồng lao động.
Hiện tượng này phổ biến đến mức chủ đề "những người trẻ tuổi đang mong đợi N+1" đang đứng đầu danh sách tìm kiếm của mạng xã hội Xiaohongshu vào ngày 14/8.
Thuật ngữ "N+1" đề cập đến khoản bồi thường trợ cấp thôi việc cộng với một tháng lương mà các công ty ở Trung Quốc có nghĩa vụ phải trả cho người lao động theo luật.
Hiện nay, mạng xã hội xuất hiện một loạt người trẻ bày tỏ mong muốn bị công ty của họ sa thải, một cách để biện minh cho mong muốn được giải phóng khỏi công việc căng thẳng và tang ping (nằm yên). "Tang ping" là thuật ngữ mô tả những người trẻ tuổi làm việc ít nhất có thể để duy trì cuộc sống.
Một số người thậm chí chia sẻ niềm vui của họ sau khi nhận được khoản bồi thường N+1. Một người trẻ cho biết cô đã may mắn nhận được "quà tặng sa thải N+1" từ công ty của mình ngay khi cô ấy nhận được thị thực du lịch mới. "Tôi định xin nghỉ phép năm nhưng giờ tôi được nghỉ hè luôn rồi", cô cho biết.
Vấn đề thất nghiệp của Trung Quốc đang rất nghiêm trọng, đặc biệt là trong giới trẻ. Tỷ lệ thất nghiệp trong nhóm tuổi 16-24 đạt mức cao kỷ lục trên 20% trong khoảng thời gian từ tháng 4 đến tháng 6 năm nay, và chỉ giảm xuống 19,9% trong tháng 7, theo Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc.
Lĩnh vực công nghệ của Trung Quốc, vốn là đích đến chính của những lao động trẻ và có trình độ học vấn, giờ đang chứng kiến làn sóng sa thải nhân sự. "Gã khổng lồ" Tencent Holdings đã cắt giảm gần 10.000 việc làm từ tháng 3/2022 đến đầu năm nay, theo báo cáo thu nhập của công ty. Năm ngoái, tập đoàn thương mại điện tử Alibaba cũng đã cắt giảm gần 20.000 người, chiếm 7% lực lượng lao động của cả tổ chức.
