Title: Sau Evergrande, bất động sản Trung Quốc tiếp tục nhận thêm "đòn giáng"
Time: Thứ ba, 22/08/2023 - 16:19
summary: (Dân trí) - Sau khi Evergrande nộp đơn xin phá sản tại Mỹ, Country Garden Holdings cũng có nguy cơ bị loại khỏi chỉ số Hang Seng khiến thị trường bất động sản Trung Quốc tiếp tục lún sâu vào khủng hoảng.
noteImg: Country Garden sẽ bị loại khỏi chỉ số Hang Seng của Hong Kong vào ngày 4/9 (Ảnh: Reuters).
Đại gia bất động sản Trung Quốc Country Garden sẽ bị loại khỏi chỉ số Hang Seng của Hong Kong vào ngày 4/9 tới đây.
Nhà điều hành chỉ số Hang Seng cho biết Country Garden sẽ được thay thế bởi công ty dược phẩm Sinopharm.
Công ty con quản lý bất động sản của Country Garden Holdings là Country Garden Services Holdings cũng sẽ bị loại khỏi chỉ số Hang Seng China Enterprises Index và thay thế bởi công ty du lịch trực tuyến Trip.com.
Seng China Enterprises Index là một chỉ số quan trọng phản ánh tình hình cổ phiếu của các công ty niêm yết tại Hong Kong. Diễn biến này như đòn giáng mới nhất với lĩnh vực bất động sản đang khó khăn của Trung Quốc.
Cổ phiếu của Country Garden đã giảm hơn 70% từ đầu năm đến nay, chạm mức thấp kỷ lục. Công ty này đã không đáp ứng được các khoản thanh toán lãi trái phiếu, đưa ra cảnh báo lợi nhuận và đình chỉ giao dịch 11 trái phiếu trong nước.
Country Garden được cho là đang chịu sức ép thanh khoản tạm thời do doanh số lao dốc và tình hình tài chính khó khăn. Nếu khoản thanh toán không được thực hiện trong vòng 30 ngày, công ty sẽ phải chuẩn bị cho vụ vỡ nợ công khai đầu tiên.
Năm ngoái, Country Garden là hãng bất động sản lớn nhất Trung Quốc về doanh số. Họ cũng là một trong những hãng địa ốc hiếm hoi chưa vỡ nợ kể từ khi bất động sản Trung Quốc rơi vào khủng hoảng thanh khoản 2 năm trước.
Tính đến cuối năm 2022, tổng nợ phải trả của Country Garden rơi vào khoảng 1.400 tỷ nhân dân tệ. Nếu cộng tất cả tiền và trái phiếu, Country Garden có tới hơn 2 tỷ USD tiền nợ phải thanh toán trong năm nay.
Điều này cho thấy ngay cả công ty lớn nhất trong ngành cũng có thể gặp khó khăn sau nhiều năm thị trường bất động sản ở Trung Quốc rơi vào suy thoái.
img: ../frontend/public/images/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns%3D'http%3A%2F%2Fwww.w3.org%2F2000%2Fsvg' viewBox%3D'0 0 1900 1002'%3E%3Crect x='0' y='0' width='100%' height='100%' style='fill:rgb(241, 245, 249)' %2F%3E%3C%2Fsvg%3E
