img: ../frontend/public/images/pha-sanft-1692575524395.jpg
Title: Số doanh nghiệp châu Âu phá sản cao nhất 8 năm
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 07:14
summary: (Dân trí) - Tăng trưởng kinh tế chững lại khiến nhiều doanh nghiệp châu Âu rơi vào khó khăn và tuyên bố phá sản.
Số doanh nghiệp tuyên bố phá sản ở EU trong quý II cao nhất 8 năm (Ảnh minh họa: FT).
Theo số liệu của Eurostat, số doanh nghiệp tuyên bố phá sản ở châu Âu trong quý II tăng 8,4% so với quý trước đó, lên cao nhất kể từ năm 2015. Đây là quý tăng thứ 6 liên tiếp.
Số doanh nghiệp đệ đơn phá sản tăng trong mọi lĩnh vực kinh tế, trong đó tăng mạnh nhất là ngành dịch vụ lưu trú và ăn uống (gần 24%), lĩnh vực vận tải và kho vận (15,2%), giáo dục, y tế và hoạt động xã hội (10,1%).
Trong số 27 thành viên Liên minh châu Âu (EU), Hungary ghi nhận lượng doanh nghiệp tuyên bố phá sản tăng mạnh nhất (40,8%), tiếp đến là Latvia (24,8%), Estonia (24,6%). Ngược lại, số doanh nghiệp tuyên bố phá sản giảm mạnh ở Síp (48,5%), Croatia (23,6%), Đan Mạch (15,9%).
Số doanh nghiệp đăng ký mới ở khu vực giảm 0,6% trong quý II.
Giới chuyên gia nhận định, số doanh nghiệp phá sản tăng do đà tăng trưởng kinh tế của EU chững lại trong bối cảnh lạm phát tăng dẫn đến lãi suất tăng.
Tuy nhiên, một số chuyên gia cho rằng một phần nguyên nhân là bởi gói hỗ trợ phục hồi sau đại dịch Covid-19 hết hiệu lực.
"Chúng ta đang chứng kiến thị trường rung chuyển", Christoph Niering, người đứng đầu Hiệp hội các nhà quản lý mất khả năng thanh toán chuyên nghiệp ở Đức, nói.
Theo ông, nhiều doanh nghiệp vốn chật vật từ trước khi đại dịch xảy ra và việc tuyên bố phá sản được dự báo trước bởi họ phải đối mặt với chi phí tài chính và tiền lương tăng lên.
