img: ../frontend/public/images/5b06970d-1821-43f4-b936-d267dd2078aff67d3284-1692579550438.jpg
Title: Thế tiến thoái lưỡng nan của người dân Ukraine gần tiền tuyến rực lửa
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 09:24
summary: (Dân trí) - Khi giao tranh giữa Moscow và Kiev nóng lên gần Kupiansk, Kharkov, nhiều người dân Ukraine đang rơi vào tình thế giằng xé: Rời đi bỏ lại mọi thứ hay ở lại bất chấp nguy hiểm từ bom rơi, đạn lạc.
Một người phụ nữ đứng giữa đống đổ nát của ngôi nhà hàng xóm bị phá hủy bởi pháo kích ở làng Zaoskillya, gần Kupiansk (Ảnh: AFP).
Reuters đưa tin, những người Ukraine sống ở Kupiansk thuộc vùng Đông Bắc đang rơi vào thế tiến thoái lưỡng nan khi buộc phải chọn giữa 2 phương án là di tản khẩn cấp bỏ lại toàn bộ những gì đã xây dựng cả đời và tiếp tục bám trụ lại giữa rủi ro ngày càng gia tăng.
"Nếu bạn nói rằng việc di tản dân thường đang diễn ra thuận lợi, nó sẽ nghe như đang mỉa mai vậy", Dmytro Lozhenko, người điều hành một nhóm tình nguyện giúp dân thường sơ tán khỏi cuộc giao tranh, nhận định.
Chính quyền khu vực đã tuyên bố bắt buộc sơ tán dân thường khỏi khu vực gần Kupiansk vào đầu tháng này do tình hình đã trở nên căng thẳng trong thời gian qua.
Nga đang gia tăng các nỗ lực tiến vào khu vực có vị thế quan trọng chiến lược ở Kharkov, trong khi Ukraine đang tìm cách chặn mũi tiến công của Nga.
Kupiansk trong thời gian qua đã trở thành khu vực bị ảnh hưởng bởi "mưa bom, bão đạn" khi chiến sự giữa lực lượng 2 bên trở nên dữ dội hơn. Nhiều người dân thường bị thương, nhà cửa, xe cộ, doanh nghiệp, cùng nhiều công trình trong khu vực bị tàn phá nặng nề.
Tuần trước, một người dân ở Kivsharivka cho biết chị sẽ di tản cùng với con cái, trong khi chồng chị quyết định ở lại để chăm sóc người mẹ cao tuổi. "Thật khó để bỏ lại họ. Nhưng khi tình hình trở nên nguy hiểm, quan trọng là phải đưa bọn trẻ tới nơi an toàn", chị Anna Koresh nói với AFP. 
Trả lời truyền thông Ukraine, Lozhenko cho biết khoảng 600 người đã di tản khỏi khu vực trong 10 ngày qua, trong hơn có hơn 120 trẻ em.
Tại một ngôi làng, người dân chỉ bắt đầu di tản khi 2 con phố bị tàn phá nặng nề do các vụ pháo kích.
"Điều tệ nhất của việc sơ tán là mọi người đã sống trong cuộc xung đột này trong một thời gian dài và nhiều người trong số họ đã quá quen với việc pháo kích", Lozhenko nói.
Anh thừa nhận rất khó để thuyết phục người Kupiansk, những người đã thích nghi với hoàn cảnh, rằng họ sẽ an toàn hơn ở những nơi khác sau khi họ di tản đến.
Nga từng kiểm soát Kupiansk trong những tháng đầu của chiến dịch quân sự hồi năm ngoái cho tới khi Ukraine giành lại được khu vực này trong cuộc phản công thần tốc vào tháng 9/2022.
Liudmila Sezonova, người điều hành một doanh nghiệp bán buôn mật ong ở địa phương, cho biết khi Nga kiểm soát Kupiansk hồi năm ngoái, gia đình chị đã quyết định bám trụ lại.
Lần này, dù chưa quyết định sẽ di tản khi cường độ pháo kích trở nên ngày càng dữ dội, Sezonova đã quyết định xếp trước hành lý cho bản thân và gia đình để phòng trường hợp họ không còn lựa chọn nào khác.  
Theo New York Times, trước khi chiến sự bùng phát, Kupiansk có 60.000 dân. Con số này giờ đây giảm xuống chỉ còn 1/5.  
Trong khi nhiều người chọn ở lại nói rằng họ đã quen với các vụ pháo kích, họ cũng đồng thời nói rằng sẽ sẵn sàng rời đi ngay lập tức khi nguy hiểm gần kề. Sezonova nói: "Chiến tuyến rất gần và rất nguy hiểm, nhưng chúng tôi nhận ra rằng ở Ukraine không có nơi nào là hoàn toàn an toàn".
