img: ../frontend/public/images/img20230802130410-1690984018990.jpg
Title: Trao bằng khen cho kiều bào có đóng góp xuất sắc phát triển Đà Nẵng
Time: Thứ tư, 02/08/2023 - 21:08
summary: (Dân trí) - Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng trao bằng khen cho các kiều bào có đóng góp xuất sắc trong công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của Đà Nẵng.
Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng trao bằng khen của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao cho bà Cecile Le Pham và ông Bảo Hòa (Ảnh: UBNN về NVNONN).
Sáng 2/8, Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Bộ Ngoại giao phối hợp với Sở Ngoại vụ Đà Nẵng tổ chức buổi lễ trao Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Ngoại giao đến các cá nhân người Việt Nam ở nước ngoài (NVNONN) tiêu biểu đã có những đóng góp xuất sắc trong công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Đà Nẵng trong giai đoạn từ năm 2017 đến năm 2022.
Tham dự buổi lễ có bà Lê Thị Thu Hằng, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, Chủ nhiệm Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, đại diện lãnh đạo Sở Ngoại vụ, các kiều bào và người thân. Đây là nguồn động viên to lớn cho các kiều bào để tiếp tục gắn bó với quê hương, cống hiến, hỗ trợ cho sự phát triển của thành phố Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung.
Cũng trong sáng 2/8, Thứ trưởng Lê Thị Thu Hằng đã có buổi làm việc với Sở Ngoại vụ Đà Nẵng về công tác phối hợp giữa hai cơ quan trong công tác NVNONN và công tác ngoại vụ địa phương.
Các cá nhân xuất sắc nhận bằng khen gồm: bà Cecile Le Pham (kiều bào Pháp), Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng Giám đốc Công ty TNHH Dacotex Đà Nẵng, Phó Chủ tịch Tổ chức ASSORV (tổ chức phi chính phủ Pháp) và ông Bảo Hòa (kiều bào Mỹ), Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty TNHH Vinatech Connect, Phó Chủ tịch Hội Liên lạc với NVNONN thành phố Đà Nẵng.
Bà Cecile Le Pham có vai trò quan trọng trong việc quyết định và triển khai các hoạt động từ thiện, nhân đạo của tổ chức ASSORV cũng như Công ty TNHH Dacotex Đà Nẵng tại thành phố Đà Nẵng: tài trợ kinh phí nuôi dưỡng, quản lý, chăm sóc cho trẻ mồ côi tại Trung tâm nuôi dạy trẻ mồ côi Hoa Mai thuộc Hội Bảo trợ Người khuyết tật và trẻ mồ côi thành phố Đà Nẵng; kết nối các nhà hảo tâm, tình nguyện viên của ASSORV hỗ trợ hoạt động của Trung tâm Hoa Mai; giao lưu, tặng quà cho trẻ em và giúp đỡ đồng bào bị ảnh hưởng bão lụt hằng năm; hàng năm tài trợ quà Tết cho các em nạn nhân chất độc da cam tại Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin thành phố Đà Nẵng.
Đồng thời, bà Cecile Le Pham tham gia tài trợ khẩu trang và các nhu yếu phẩm cho người dân gặp khó khăn trên địa bàn thành phố trong thời gian bùng phát dịch COVID-19 và tài trợ quần áo cho người dân tại quận Liên Chiểu nhằm khắc phục hậu quả của đợt mưa lũ ngày 14/10/2022…
Trong khi đó, ông Bảo Hòa đã có những đóng góp tích cực trong hoạt động xã hội tại Đà Nẵng như tích cực quảng bá hình ảnh thành phố Đà Nẵng với cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài thông qua việc tham gia các sự kiện thể thao lớn (Ironman 70.3 VN 2017, 2018, Cuộc thi Marathon quốc tế Đà Nẵng 2018); vận động, tổ chức các sự kiện trồng cây xanh ven biển do người nước ngoài, người dân địa phương và thanh niên kiều bào thực hiện; thành viên Ban chủ nhiệm Câu lạc bộ Doanh nghiệp kiều bào Đà Nẵng).
Ông Bảo Hòa có nhiều đóng góp tích cực trong công tác hỗ trợ xúc tiến đầu tư nước ngoài vào thành phố, đặc biệt đã kết nối, giới thiệu Công ty INTEX Industries đầu tư Nhà máy sản xuất tại Khu Công nghiệp Hòa Khánh, thành phố Đà Nẵng. Năm 2022, ông Bảo Hòa tiếp tục làm cầu nối, giới thiệu nhà đầu tư nước ngoài thực hiện dự án Công ty TNHH Unitex Wan Guan Technology (sản xuất động cơ điện) tại Khu Công nghiệp Hòa Khánh, thành phố Đà Nẵng.
