img: ../frontend/public/images/andrey-melnichenko-has-described-the-russian-invasion-of-ukraine-as-tragic-bloomberg-1692577899582.jpeg
Title: Tỷ phú giàu nhất nước Nga bị kiện vì nghi tham nhũng
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 07:54
summary: (Dân trí) - Văn phòng Tổng công tố Nga đệ đơn kiện người giàu nhất nước Nga Andrey Melnichenko với cáo buộc tham nhũng, theo hồ sơ tòa án thành phố Krasnoyarsk thuộc Siberia.
Andrey Melnichenko từng mô tả "chiến dịch quân sự đặc biệt" của Nga tại Ukraine là "bi kịch" (Ảnh: Bloomberg).
Ông Melnichenko, người đã hưởng lợi lớn từ các doanh nghiệp sản xuất phân bón và khai thác than, đang đứng đầu danh sách Forbes của Nga với khối tài sản ước tính 25,2 tỷ USD.
Hãng tin RBK dẫn nguồn thạo tin cho biết vụ kiện liên quan đến các tài sản trong ngành năng lượng của ông Melnichenko.
Công tố viên cho rằng ông Melnichenko đã mua lại những tài sản trên từ các doanh nghiệp có liên hệ với Mikhail Abyzov - một doanh nhân và cựu bộ trưởng trong chính phủ Nga - vào năm 2018.
Ông Abyzov bị bắt giữ vào năm 2019 và đang chờ xét xử với cáo buộc biển thủ hơn 62 triệu USD vào năm 2011 từ cổ đông của 2 công ty năng lượng ở tỉnh Novosibirsk của Nga.
Theo hồ sơ vụ kiện được công bố trên kênh Telegram của SovetBezRynka, công tố viên Nga đang tìm cách thu hồi tài sản của Công ty Năng lượng Siberia (SIBEKO) có trụ sở tại Novosibirsk từ ông Melnichenko để sung công.
Trong quá trình điều tra ông Abyzov, lực lượng chức năng đã thu được dữ liệu cho thấy ông Melnichenko và các pháp nhân dưới sự kiểm soát của ông đã vi phạm luật chống tham nhũng trong giao dịch mua cổ phần SIBEKO, đơn kiện cáo buộc.
Ông Melnichenko đã nhất trí với ông Abyzov về việc mua cổ phần kiểm soát trong SIBEKO trong lúc hai người gặp nhau ở Cyprus vào tháng 2/2018. Theo đơn kiện, 2 người này đã nghĩ cách để ông Abyzov có thể che giấu sự dính dáng của mình trong thương vụ SIBEKO.
Công tố viên tin rằng thỏa thuận này dẫn đến "hành vi không trung thực" của các bên ký kết, điều này tạo cơ sở cho việc nhà nước tịch thu tất cả tài sản liên quan đến "giao dịch chống đối xã hội".
Công tố viên đệ đơn kiện lên tòa án vào hôm 17/8, theo RT.
Đại diện của ông Melnichenko xác nhận với truyền thông Nga rằng vụ kiện nhắm vào tỷ phú này đã được đệ trình lên tòa án nhưng từ chối bình luận thêm. Phiên làm việc sơ bộ tại tòa án Krasnoyarsk dự kiến diễn ra vào ngày 7/9.
