img: ../frontend/public/images/moscowtapkichreutesr-1692599103531.jpg
Title: UAV dồn dập tập kích Moscow, Nga kích hoạt phòng không bắn hạ
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 13:44
summary: (Dân trí) - Nga tuyên bố các hệ thống phòng không nước này đã đánh chặn 2 máy bay không người lái tấn công mục tiêu gần Moscow.
Các nhà điều tra làm việc gần một mái nhà bị hư hại sau khi một máy bay không người lái của Ukraine bị bắn hạ ở Moscow, Nga ngày 18/8 (Ảnh: Reuters).
"Vào khoảng 6h50 ngày 21/8, nỗ lực của chính quyền Kiev nhằm thực hiện một cuộc tấn công khủng bố bằng máy bay không người lái (UAV) đã bị ngăn chặn. Một máy bay không người lái của Ukraine đã bị lực lượng phòng không phát hiện trên khu vực Moscow và bị hệ thống tác chiến điện tử đánh chặn", Bộ Quốc phòng Nga thông báo hôm nay.
Bộ Quốc phòng Nga xác nhận không có thương vong hoặc thiệt hại sau vụ việc và UAV Ukraine bị bắn rơi gần làng Pokrovskoye.
Sau thông báo trên, lực lượng phòng không Nga tuyên bố tiếp tục ngăn chặn cuộc tấn công bằng máy bay không người lái thứ hai của Ukraine vào khu vực Moscow vào lúc 8h16.
"UAV của Ukraine đã bị lực lượng phòng không đang làm nhiệm vụ phát hiện và bắn hạ ở khu vực quận Istrynsky thuộc vùng Moscow", Bộ Quốc phòng Nga cho biết thêm.
Các sân bay ở Moscow đã tạm dừng các chuyến bay vào thời điểm xảy ra vụ việc.
Sân bay Domodedovo ở Moscow đã hạn chế các chuyến bay đến và đi từ khu vực này. Cơ quan truyền thông của sân bay cho biết ,động thái này được tiến hành nhằm đảm bảo an toàn cho các chuyến bay.
Hãng thông tấn nhà nước TASS đưa tin, sân bay Vnukovo cũng tạm thời đình chỉ các chuyến bay "vì lý do an toàn".
Hôm 18/8, Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin thông báo, các UAV Ukraine đã tập kích vào quận trung tâm tài chính, kinh doanh ở thủ đô Moscow. Trong đó, ít nhất một UAV bị đánh chặn và rơi gần tòa nhà cao tầng Moscow City.
Khu vực bị tập kích là nơi tập trung nhiều tòa nhà cao tầng của Nga. Các hệ thống phòng không của Nga đã phá hủy một UAV.
Đây là vụ tập kích thứ hai nhằm vào trung tâm tài chính ở Moscow trong vòng chưa đầy một tháng gần đây. Theo Bộ Quốc phòng Nga, hôm 30/7, tổng cộng 3 UAV cũng nhắm vào khu trung tâm tài chính này.
Gần đây, Moscow liên tục trở thành mục tiêu của các vụ tập kích UAV. Nga cáo buộc Ukraine đứng sau các vụ tấn công này.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói rằng Ukraine đang tiến hành "các cuộc tấn công vào Moscow và các mục tiêu dân sự khác ở Nga vì thất vọng trước những thất bại của họ trên chiến trường".
Theo Bộ Quốc phòng Nga, Ukraine đã mất hơn 43.000 binh sĩ và gần 5.000 thiết bị quân sự kể từ khi bắt đầu phản công vào tháng 6.
Về phía Ukraine, giới chức nước này không công khai phủ nhận hay xác nhận trách nhiệm trong các vụ tập kích vào Moscow hay lãnh thổ Nga nói chung. Tuy nhiên, người phát ngôn không quân Yurii Ihnat nhấn mạnh những cuộc tấn công bằng phương tiện không người lái vào Moscow chủ yếu tập trung làm ảnh hưởng đến người Nga, những người vẫn cho rằng cuộc chiến ở một nơi xa nào đó.
UAV ngày càng trở nên phổ biến trong cuộc xung đột kéo dài hơn một năm qua giữa Nga và Ukraine. Mặc dù liên tục viện trợ vũ khí cho Ukraine, nhưng phương Tây khẳng định không khuyến khích và cũng không hỗ trợ Kiev thực hiện những vụ tấn công vào lãnh thổ Nga để tránh đối đầu trực tiếp Nga - NATO.
