img: ../frontend/public/images/moscowepa-1692535823989.jpg
Title: UAV tập kích 4 vùng của Nga
Time: Chủ nhật, 20/08/2023 - 20:05
summary: (Dân trí) - Nga cáo buộc Ukraine tập kích máy bay không người lái (UAV) nhằm vào 4 vùng của Nga cùng ngày 20/8.
Hiện trường bên ngoài một tòa nhà ở Moscow bị hư hại sau cuộc tập kích UAV hồi cuối tháng 7 (Ảnh: EPA).
Bộ Quốc phòng Nga cho biết, hôm nay 20/8, các UAV đã tập kích vùng Kursk và Rostov của Nga giáp biên giới Ukraine.
Thống đốc Kursk cho hay, vụ tập kích khiến 5 người bị thương, trong khi một nhà ga cũng bị hư hại. Thống đốc Rostov cho hay, địa phương này không ghi nhận thiệt hại nào.
Tại Moscow, Bộ Quốc phòng Nga cho biết hệ thống phòng không đã khống chế ít nhất một UAV vào rạng sáng nay. Mảnh vỡ UAV rơi xuống khu vực không dân cư, không gây tổn thất hay thương vong. Tuy vậy, 2 sân bay ở đây cũng buộc phải tạm đóng cửa.
Cuối ngày, Bộ Quốc phòng Nga tiếp tục thông báo ngăn chặn 2 vụ tấn công UAV nhằm vào vùng biên giới Belgorod. Thống đốc Belgorod nói rằng, hệ thống phòng không ở đây đã bắn hạ 12 mục tiêu trên không nhắm vào thành phố.
Nga cáo buộc Ukraine đứng sau các vụ tập kích này, song Kiev chưa lên tiếng.
Những tuần gần đây, Moscow và một số vùng biên giới của Nga liên tục bị tập kích bằng UAV. Sáng 18/8, ít nhất một UAV nhắm vào quận tài chính của Moscow và chỉ gây thiệt hại không đáng kể.
Trong báo cáo công bố hôm nay, Bộ Quốc phòng Anh đánh giá, số vụ tập kích vào lãnh thổ Nga bằng UAV và tên lửa SA-5 Gammon (S-200) ngày càng tăng.
Báo cáo chỉ ra, SA-5 Gammon vốn là tên lửa từ thời Liên Xô, có trọng lượng khoảng 7,5 tấn, dài 11m. Tên lửa này chủ yếu phục vụ mục đích phòng không, song giờ đây dường như được hoán cải và sử dụng làm tên lửa đạn đạo tấn công mặt đất.
Bộ Quốc phòng Anh nhận định, trong bối cảnh số vụ tập kích vào sâu lãnh thổ có xu hướng gia tăng, giới chức quân sự Nga đang đối mặt sức ép lớn phải nâng cao năng lực của hệ thống phòng thủ.
Các vụ tập kích xảy ra trong bối cảnh Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuyên bố đáp trả việc Nga bị cáo buộc tấn công tên lửa vào thành phố Chernihiv của Ukraine hôm 19/8 khiến 7 người thiệt mạng, gần 150 người bị thương.
