img: ../frontend/public/images/linhukrainekupyanskgetty-1692611298873.jpeg
Title: Ukraine tăng đà phản công, giao tranh khốc liệt giữa "tâm chấn" Kharkov
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 18:51
summary: (Dân trí) - Quan chức quốc phòng Ukraine thừa nhận tình hình chiến sự khó khăn gần thành phố Kupyansk khi các cuộc giao tranh nổ ra khốc liệt ở mặt trận miền Đông.
Binh sĩ Ukraine trên xe bọc thép chở quân đi ngang qua một tòa nhà bị phá hủy ở Kupyansk, tỉnh Kharkov hôm 17/8 (Ảnh: Getty).
Thứ trưởng Quốc phòng Ukraine Hanna Maliar hôm nay 21/8 thừa nhận "tình hình rất khó khăn" gần thành phố Kupyansk khi các cuộc giao tranh khốc liệt đang diễn ra ở miền Đông Ukraine.
Bà Maliar cho biết các lực lượng Ukraine "đã đẩy lùi các cuộc tấn công ở phía nam làng Pershotravneve và Synkivka, phía đông làng Petropavlivka" ở tỉnh Kharkov, đồng thời tuyên bố "các trận chiến diễn ra vào tuần trước đều kết thúc với thất bại cho đối phương".
Theo bà Maliar, giao tranh cũng diễn ra "khá dữ dội" gần thành phố chiến lược Lyman ở tỉnh Donetsk, miền Đông Ukraine. Quan chức quốc phòng Ukraine xác nhận các cuộc giao tranh chính diễn ra xung quanh khu vực rừng Serebryansky gần đó.
Bà Maliar cho biết, số lượng các cuộc tấn công ở Lyman và Kupyansk đã giảm, nhưng "đối phương đang tập hợp lại lực lượng, đồng thời đưa thêm quân đến khu vực này".
Nga đã gia tăng đáng kể các cuộc pháo kích vào thành phố Kupyansk thuộc tỉnh Kharkov trong những ngày gần đây. Thành phố miền Đông Ukraine trở thành điểm nóng mới nhất của cuộc xung đột.
Thành phố Kupyansk ở phía đông Ukraine (Ảnh: Bộ Quốc phòng Mỹ).
Kupyansk là một trung tâm đường sắt lớn với năm tuyến đường sắt giao nhau trong thành phố, một trong số đó dẫn thẳng đến Nga. Điều này khiến Kupyansk trở thành một mục tiêu chiến lược vô cùng quan trọng khi Nga mở chiến dịch quân sự tại Ukraine.
Nga đang vận chuyển các binh lính và nguồn lực thiết yếu qua Kupyansk để tiếp viện cho các trận chiến ở miền Đông Ukraine, khiến thành phố này trở thành mục tiêu chính cho các cuộc phản công của Kiev vào cuối mùa hè năm ngoái.
Các quan chức Ukraine thừa nhận, quân tiếp viện đáng kể của Nga đã biến mặt trận Kupyansk thành "tâm chấn" của chiến sự. Ruslan Muzychuk, người phát ngôn của lực lượng Vệ binh Quốc gia Ukraine, nói rằng "hướng Kupyansk vẫn là tâm chấn của các cuộc chiến, nơi đối phương đang tập trung các nỗ lực chính".
Tại thành phố Bakhmut, miền Đông Ukraine, bà Maliar cho biết quân đội Ukraine đã chiếm được "những cao điểm quan trọng" ở sườn phía bắc và "giao tranh đang diễn ra khốc liệt", trong khi các lực lượng Nga đang cố gắng đánh bật quân đội Ukraine ra khỏi vị trí ở phía đông thành phố.
Bà Maliar tuyên bố quân đội Ukraine đã giành lại quyền kiểm soát 3km2 gần khu vực sườn phía nam của Bakhmut, nâng tổng diện tích Ukraine giành lại lên 43km2. Hồi tháng 5, Nga đã tuyên bố kiểm soát Bakhmut.
Theo Thứ trưởng Quốc phòng Ukraine, ở những nơi khác tại Donetsk, các lực lượng Nga cố gắng bao vây thành phố Avdiivka "không thành công".
Trong khi đó, các lực lượng Nga đang cố gắng giành lại vị trí tại làng Urozhaine, nơi lực lượng Ukraine tuyên bố giành lại quyền kiểm soát vào tuần trước.
"Đã có những trận chiến trong tuần qua để giữ các vị trí như hiện tại", bà Maliar nói.
Việc giành lại làng Urozhaine đưa Ukraine tiến gần hơn tới mục tiêu kiểm soát làng Staromlynivka cách đó vài km về phía nam, nơi được xem là thành trì của Nga trong khu vực.
Nỗ lực tái chiếm làng Urozhaine cũng là tín hiệu cho thấy Ukraine đang thúc đẩy cuộc phản công về phía nam tới biển Azov nhằm cắt giảm một nửa lực lượng của Nga. Urozhaine chỉ cách biển Azov hơn 90km.
Trong các cuộc giao tranh gần đây ở mặt trận miền Đông Ukraine, Urozhaine được xem là mắt xích quan trọng để lực lượng Ukraine có thể mở mũi tiến công xuống phía nam, hướng đến thành phố Mariupol trên bờ biển Azov. Urozhainoye là một trong những vị trí trọng yếu mà lực lượng Ukraine cần vượt qua để tiến công vào Mariupol.
Mariupol nằm bên bờ biển Azov, có tầm quan trọng chiến lược đối với Nga và là một phần của hành lang trên bộ nối Nga với bán đảo Crimea. Mariupol đã trở thành một điểm tập trung quan trọng của các lực lượng Nga ở miền Nam Ukraine và các đoàn xe quân sự của Nga thường xuyên đi qua khu vực này.
Ở mặt trận phía nam, các lực lượng Ukraine tiếp tục tấn công các khu vực Melitopol và Berdiansk ở tỉnh Zaporizhzhia.
"Phòng ngự của đối phương ở đó rất mạnh. Họ đang triển khai các đơn vị lính thiện chiến, lính dù và thiết bị quân sự", bà Maliar nói, đồng thời nhấn mạnh "không thể hành động vội vàng" ở khu vực này.
