img: ../frontend/public/images/180711-a-yg824-001-scaled-1674806258267-1692627423337.jpg
Title: Ukraine nêu lượng tiêm kích cần để giành ưu thế trên không trước Nga
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 21:30
summary: (Dân trí) - Ukraine tiết lộ số máy bay mà nước này cần để giành ưu thế trước Nga trên không, trong bối cảnh phương Tây đồng ý cấp F-16 cho Kiev.
Một tiêm kích F-16 của Mỹ (Ảnh: Quân đội Mỹ).
Người phát ngôn Lực lượng Không quân Ukraine Yurii Ihnat cho biết Kiev cần 128 tiêm kích mới để thay thế các máy bay cũ và giành ưu thế trên không trước Nga.
"128 là con số mà chúng tôi có trong đầu. Tất nhiên, chiến sự có thể khiến chúng tôi sửa đổi con số này, nhưng chúng tôi thực sự cần hơn 100 máy bay để triển khai tại các sân bay khác nhau", ông nói.
Theo ông, Ukraine cần lượng tiêm kích như vậy để đối phó với các mối đe dọa và tấn công nhiều loại mục tiêu của đối phương, bao gồm cả máy bay và mục tiêu trên mặt đất, ví dụ như khu vực Nga kiểm soát bên kia chiến tuyến.
Con số này được Ukraine đưa ra trong bối cảnh Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 20/8 hoan nghênh quyết định "lịch sử" của Hà Lan và Đan Mạch khi sẽ cung cấp 42 tiêm kích F-16 do Mỹ sản xuất cho Kiev.
Ông Ihnat cho biết, Không quân Ukraine đã vạch ra mục tiêu có 128 tiêm kích trong tầm nhìn chiến lược và 42 chiếc F-16 sẽ tạo thành 4 lữ đoàn.
Các phi công Ukraine đang được huấn luyện vận hành F-16 ở 2 quốc gia. Các phi công trẻ tốt nghiệp Đại học Hàng không Quốc gia Ukraine năm 2023 được đào tạo ở Anh, trong khi các phi công giàu kinh nghiệm chiến đấu đang được đào tạo ở Thụy Điển.
Ông Ihnat nói rằng 2 nhóm phi công có chương trình giảng dạy khác nhau. Sinh viên tốt nghiệp năm 2023 sẽ chủ yếu được đào tạo cơ bản và tham gia một khóa học tiếng Anh chuyên sâu.
Đào tạo cơ bản bao gồm học cách vận hành máy bay hạng nhẹ do phương Tây sản xuất và sau đó là máy bay phản lực; cuối cùng, họ sẽ thực hiện các chuyến bay độc lập trên F-16.
Chương trình này có thời gian đào tạo 2 năm. Tuy nhiên, ông Ihnat nói thêm, các phi công có thể khiến mọi người ngạc nhiên và hoàn thành khóa đào tạo nhanh hơn dự kiến.
Hồi tháng 1 năm nay, lực lượng Không quân Ukraine nói rằng họ cần 200 máy bay đa chức năng để bảo vệ không phận. Vào tháng 5, Bộ Quốc phòng Ukraine cho biết họ cần 48 tiêm kích F-16 để giành lại lãnh thổ từ Nga.
Cuối tuần qua, Trung tướng Mykola Oeshchuk, Tư lệnh Lực lượng Không quân Ukraine, thừa nhận nếu Kiev giành được ưu thế trên không, nhịp độ của cuộc phản công đang diễn ra sẽ nhanh hơn nhiều.
"Nếu chúng tôi giành được ưu thế trên không, tin tôi đi, tốc độ phản công của chúng ta sẽ cao hơn nhiều. Đó là bởi vì những người lính trên chiến trường cảm thấy rằng họ được bảo vệ từ trên không", ông Oleshchuk nói.
"Chúng tôi đã giành được ưu thế trên không ở Ukraine, ngoại trừ các vùng lãnh thổ do Nga đang kiểm soát. Hàng không Nga chắc chắn chiếm ưu thế ở đó. Mối đe dọa chính hiện nay là máy bay Su-35. Để đối phó, Ukraine cần các máy bay F-16, Gripen", ông cho hay. 
Theo ông, các máy bay của Ukraine thua kém đáng kể về tính năng kỹ thuật so với Su-35 Nga khiến Kiev khó bắn hạ tiêm kích Moscow trong không chiến.
"Radar của Su-35 có tầm quét tới 400km trong khi của máy bay Ukraine chỉ là 80-90km. Trước khi chúng tôi phát hiện ra Su-35, nó đã bắn một tên lửa vào chúng ta", ông giải thích.
