img: ../frontend/public/images/ukraineap-1683963500244.jpg
Title: Ukraine thay đổi chiến thuật phản công
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 16:12
summary: (Dân trí) - Chiến thuật phản công mới của Ukraine nhằm hạn chế tổn thất so với giai đoạn đầu.
Binh sĩ Ukraine khai hỏa gần Bakhmut hôm 12/5 (Ảnh minh họa: AP).
Economist dẫn lời một quan chức giấu tên của Ukraine cho biết sau 2 tháng phản công, Ukraine bắt đầu thay đổi chiến thuật nhằm hạn chế tổn thất.
Quan chức này cho biết: "Hiện giờ chúng tôi không có ý định tiến hành các đợt tấn công có thể chịu tổn thất lớn. Ưu tiên hiện tại là làm suy yếu lực lượng Nga bằng pháo binh, máy bay không người lái, tác chiến điện tử và bảo toàn quân đội".
Theo quan chức Ukraine, việc phương Tây không cung cấp đủ nhanh và đủ nhiều vũ khí, trang thiết bị quân sự khiến chiến dịch phản công của Ukraine chậm hơn dự đoán.
"Đơn giản là chúng tôi không được trang bị nguồn lực đủ để thực hiện các cuộc tấn công trực diện mà các đồng minh yêu cầu", quan chức này cho hay.
Theo thông tin từ Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine, Kiev đang không hài lòng với lời hứa của phương Tây về việc cung cấp hàng trăm xe tăng Leopard vì hiện tại họ mới nhận được 60 chiếc.
Ngoài ra, hệ thống phòng không - không quân thiếu trang bị cần thiết khiến lực lượng vũ trang Ukraine khó xuyên thủng tuyến phòng thủ của Nga, đặc biệt là các bãi mìn. Vì lý do này, giới lãnh đạo quân sự Ukraine phải trì hoãn kế hoạch phản công lâu nhất có thể.
Tuy nhiên, quân đội Ukraine cũng đạt được những mục tiêu đáng kể trong những ngày gần đây. Ở mặt trận miền Nam, lực lượng Ukraine đã vượt qua bãi mìn để tiếp cận phòng tuyến đầu tiên của Nga cũng như làm suy yếu hệ thống dự trữ và hậu cần của Moscow.
Mặc dù vậy, sau 2 tháng rưỡi, Ukraine vẫn còn cách rất xa mục tiêu chiến lược là tiếp cận Biển Azov và cắt đứt hành lang trên bộ của Nga từ miền Đông Ukraine đến bán đảo Crimea.
