img: ../frontend/public/images/32ky6w2-highres-1665301286989.jpg
Title: Ukraine thừa nhận đánh bom cầu Crimea bằng 21 tấn thuốc nổ
Time: Chủ nhật, 20/08/2023 - 07:05
summary: (Dân trí) - Ukraine thừa nhận họ đã tấn công cầu Crimea bằng một xe tải chở lượng thuốc nổ tương đương 42 tên lửa Kinzhal vào cuối năm ngoái.
Cầu Crimea bốc cháy sau vụ đánh bom xe sáng 8/10/2022 (Ảnh: AFP).
Trả lời phỏng vấn tạp chí NV mới đây, ông Vasyl Maliuk, người đứng đầu Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) cho biết, Ukraine đã thực hiện vụ đánh bom xe trên cầu Crimea vào sáng 8/10/2022.
Trong vụ tấn công lớn đầu tiên vào cây cầu huyết mạch của Nga nối với bán đảo Crimea này Ukraine đã sử dụng xe tải chở lượng lớn thuốc nổ được bọc kỹ lưỡng.
Ông khẳng định vụ việc hoàn toàn do Ukraine lên kế hoạch và thực hiện, không có sự tham gia của bất cứ cơ quan tình báo nước ngoài nào.
"Vụ tấn công được lên kế hoạch và thực hiện bởi tôi và hai cấp dưới tin cậy", ông Maliuk nói.
Theo ông Maliuk, SBU đã lên kế hoạch cho phi vụ này ngay từ đầu năm 2022. Khi đó, Kiev đã xem xét một số phương án gồm vận chuyển thuốc nổ bằng xe chở hàng hoặc bằng xe chở dầu.
Cuối cùng, người đứng đầu SBU quyết định chọn phương án bọc kỹ càng khối thuốc nổ để chúng trông giống hàng hóa dân sự và không bị nghi ngờ.
Thuốc nổ được giấu trong các cuộn màng bọc xây dựng (Ảnh: Pravda).
SBU tính toán độ dày của lớp màng nhựa xây dựng đủ để che giấu thiết bị bên trong khi qua máy dò hải quan.
"Các cuộn màng nhựa chứa chất nổ được chất đầy xe tải. Trọng lượng của chất nổ khoảng 21 tấn, hay tương đương 42 tên lửa siêu vượt âm Kinzhal".
Quá trình đưa "lô hàng" này từ Ukraine đến cầu Crimea vô cùng khó khăn. Ông Maliuk không tiết lộ chi tiết quá trình vận chuyển đầy rủi ro này, nhưng nhấn mạnh phi vụ hoàn toàn do cơ quan an ninh của Ukraine thực hiện, không có sự hỗ trợ của bất cứ đối tác nước ngoài nào.
"Chúng tôi cũng tính đến một vấn đề quan trọng khác. Có hệ thống tác chiến điện tử trên cầu Crimea. Chúng có thể gây nhiễu hệ thống định vị của các thiết bị nổ. Chúng tôi đã thiết kế một hệ thống tinh vi, cho phép kích nổ vào rạng sáng 8/10/2022 khi xe tải đi đến giữa cầu", ông Maliuk chia sẻ thêm.
Ông Maliuk và các đồng nghiệp đã theo dõi toàn bộ vụ việc theo thời gian thực nhờ vào camera, nhưng không tiết lộ camera đó được gắn ở đâu.
Trang tin Mash của Nga dẫn nguồn thạo tin nói rằng, chiếc xe tải đã đi qua vùng Krasnodar, phía nam nước Nga trước khi vụ nổ xảy ra. Vài ngày trước đó, xe tải này được cho là đã đi qua khu vực phía tây của vùng Krasnodar, bao gồm bán đảo Taman vốn nối liền với bán đảo Crimea thông qua cầu Crimea.
Sau đó, nó được cho là đi về phía bắc rồi biến mất khỏi camera giám sát khoảng 6 giờ vào đêm trước khi xảy ra vụ đánh bom. Sáng 8/10/2022, xe tải tái xuất hiện tại một ngôi làng cách nơi được phát hiện lần gần nhất khoảng 30 phút lái xe. Một giờ sau, chiếc xe đến cầu Crimea và phát nổ.
Vụ đánh bom xe khiến cầu Crimea hư hại nặng và 3 người thiệt mạng. Thời điểm đó Ukraine không nhận trách nhiệm về vụ tấn công, mà chỉ đến gần đây Kiev mới xác nhận và công bố thông tin liên quan.
Kể từ vụ đánh bom xe cuối năm ngoái, cầu Crimea ngày càng trở nhiều lần trở thành mục tiêu tập kích, trong đó có các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) và xuồng tự sát.
Crimea sáp nhập vào Nga năm 2014 (Bản đồ: Aljazeera).
