img: ../frontend/public/images/kulebaafp-1692279174955.jpg
Title: Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ bằng mọi giá
Time: Thứ năm, 17/08/2023 - 20:45
summary: (Dân trí) - Ukraine sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ bị Nga kiểm soát cho dù mất bao lâu, Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tuyên bố.
Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba (Ảnh: AFP).
"Mục tiêu của chúng tôi là chiến thắng, chiến thắng với hình thức giành lại toàn bộ lãnh thổ trong biên giới được quốc tế công nhận năm 1991. Chúng tôi không quan tâm mất bao lâu", Ngoại trưởng Ukraine Kuleba trả lời phỏng vấn truyền thông ngày 17/8.
Ông nhấn mạnh: "Miễn là người dân Ukraine chia sẻ mục tiêu này, chính phủ Ukraine sẽ chung tay với người dân của mình".
Ukraine mở màn chiến dịch phản công được mong chờ từ lâu vào đầu tháng 6. Sau hơn 2 tháng, giới chức Ukraine thừa nhận tốc độ phản công chậm hơn dự kiến do phải đối mặt với thách thức từ hệ thống phòng thủ kiên cố của Nga.
Mặc dù vậy, Ngoại trưởng Kuleba khẳng định Kiev không chịu sức ép từ các đồng minh, đối tác phương Tây về việc phải tăng tốc độ phản công. "Chúng tôi không cảm nhận thấy điều đó (sức ép phản công)", ông Kuleba nói.
Mặt khác, ông nhấn mạnh Ukraine vẫn cần nguồn viện trợ vũ khí, đạn dược của phương Tây cho đến khi Kiev đẩy lùi toàn bộ lực lượng Nga khỏi lãnh thổ.
"Sự thật là cho đến khi chúng tôi giành chiến thắng, chúng tôi cần thêm rất nhiều sự hỗ trợ bởi vì cuộc chiến là thực tế mà chúng tôi cần phải giành chiến thắng. Không có cách nào khác", Ngoại trưởng Kuleba cho biết.
Kiev nhiều lần nêu rõ lập trường không bao giờ nhượng bộ về lãnh thổ để đổi lấy hòa bình. Kiev chỉ trích ý tưởng của Chánh văn phòng Tổng thư ký NATO Stian Jenssen rằng Ukraine nên nhượng đất cho Nga để được kết nạp vào liên minh do Mỹ dẫn dắt.
Về vấn đề này, Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg hôm nay khẳng định Ukraine mới có quyền quyết định các điều kiện hòa đàm với Nga.
"Chỉ người Ukraine mới có thể quyết định khi nào và điều kiện nào phù hợp để đàm phán, chỉ Ukraine mới có thể quyết định tại bàn đàm phán đâu là giải pháp chấp nhận được cho cuộc xung đột", ông Stoltenberg nêu rõ.
Ông cũng khẳng định, vai trò của NATO là tiếp tục hỗ trợ Ukraine giành chiến thắng trên chiến trường để nâng cao vị thế của Kiev trên bàn đàm phán với Moscow.
Nga hiện kiểm soát gần 1/5 lãnh thổ Ukraine. Bán đảo Crimea sáp nhập vào Nga năm 2014 sau một cuộc trưng cầu dân ý gây tranh cãi. Bốn tỉnh của Ukraine gồm Donetsk, Lugansk, Kherson và Zaporizhia cũng sáp nhập vào Nga theo hình thức tương tự hồi tháng 10 năm ngoái.
Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ bị Nga kiểm soát, khôi phục đường biên giới năm 1991. Tuy nhiên, giới chức phương Tây tỏ ra hoài nghi về mục tiêu này của Ukraine trong tương lai gần.
Moscow nói rằng, chiến dịch phản công của Ukraine đã thất bại với tổn thất nặng nề. Bộ trưởng Quốc phòng Nga Sergei Shoigu trong tuần này cho biết Ukraine gần như cạn kiệt nguồn lực quân sự bất chấp phương Tây liên tục viện trợ.
