img: ../frontend/public/images/a-grain-ship-in-the-port-of-chornomorsk-on-ukraines-black-sea-coast-istock-1692605077843.jpg
Title: Ukraine có thể dùng "hành lang nhân đạo" trên Biển Đen để chuyển ngũ cốc
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 16:19
summary: (Dân trí) - Ukraine đang tính dùng hành lang xuất khẩu thời chiến mới được thử nghiệm ở Biển Đen để chuyển ngũ cốc, sau khi một số tàu hàng theo chân con tàu đầu tiên thành công dùng tuyến đường này rời Biển Đen.
Một tàu chở ngũ cốc ở cảng Chornomorsk của Ukraine trên Biển Đen (Ảnh: iStock).
Nga đã phong tỏa các cảng của Ukraine kể từ khi mở "chiến dịch quân sự đặc biệt" vào tháng 2/2022. Hồi tháng 7, Moscow cũng tuyên bố sẽ coi mọi tàu có thể là mục tiêu quân sự sau khi rút khỏi sáng kiến ngũ cốc do Liên Hợp Quốc và Thổ Nhĩ Kỳ làm trung gian đàm phán.
Đáp lại, Ukraine công bố mở "hành lang nhân đạo" ôm sát bờ biển phía tây của vùng biển gần Romania và Bulgaria. Một tàu container treo cờ Hong Kong mắc kẹt tại cảng Odesa của Ukraine kể từ đầu giao tranh đã đi qua tuyến đường này vào tuần trước mà không gặp vấn đề.
"Cho đến nay mới chỉ có một tàu thương mại đi qua. Con tàu này cho thấy thái độ sẵn sàng sử dụng các tuyến đường khác", ông Denys Marchuk, Phó chủ tịch Hội đồng Nông nghiệp, hiệp hội kinh doanh nông nghiệp lớn nhất của Ukraine, nói với đài truyền hình quốc gia rằng.
"Tiếp theo có khả năng sẽ có thêm 7-8 tàu nữa đi qua. Rồi có lẽ trong tương lai, những tuyến đường này sẽ trở thành hành lang di chuyển của các tàu chở ngũ cốc và hạt có dầu", ông Marchuk nói.
Financial Times cho biết Kiev đang cùng các công ty bảo hiểm toàn cầu hoàn thiện kế hoạch bảo hiểm cho tàu chở ngũ cốc ra vào các cảng Biển Đen. Tờ báo này dẫn lời Thứ trưởng Bộ Kinh tế Ukraine Oleksandr Gryban.
Ukraine là nước trồng và xuất khẩu ngũ cốc lớn trên thế giới và thường vận chuyển hàng triệu tấn lương thực từ các cảng nước sâu Odesa và Mykolaiv ở Biển Đen. Sau khi Nga rút khỏi thỏa thuận, Ukraine phải dựa vào các cảng sông Danube.
Để thu hút chủ tàu đến các cảng Ukraine, vốn nằm trong tầm ngắm của lực lượng Nga, Kiev đã dành ra 20 tỷ hryvnia (547 triệu USD) cho bảo hiểm tàu, ông Marchuk cho biết.
"Không phải chủ tàu nào cũng dám đưa tàu mình vào tình thế không chắc chắn", ông nói thêm.
