img: ../frontend/public/images/chaymoscow-times-1692624931918.jpg
Title: Ukraine lần đầu phá hủy hoàn toàn máy bay ném bom của Nga?
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 21:34
summary: (Dân trí) - Một bức ảnh xuất hiện cuối tuần qua cho thấy dường như một trong những máy bay ném bom Tu-22 của Nga chìm trong biển lửa sau một vụ tập kích được cho là có liên quan đến Ukraine.
Bức ảnh được cho là máy bay ném bom Tu-22 của Nga tại căn cứ ở Novgorod chìm trong biển lửa sau một vụ tập kích (Ảnh: Moscow Times).
Moscow Times ngày 20/8 đăng tải một bức ảnh được cho là tại căn cứ không quân Soltsy của Nga ở tỉnh Novgorod sau khi bị máy bay không người lái (UAV) tập kích hôm 19/8. Căn cứ này cách Moscow khoảng 400km và cách biên giới Ukraine 800km.
Bức ảnh dường như cho thấy ngọn lửa bao trùm một máy bay ném bom Tu-22 tại căn cứ. Nếu được xác nhận đây sẽ là lần đầu tiên Ukraine phá hủy hoàn toàn máy bay ném bom chiến lược của Nga mặc dù trước đó Kiev từng bị cáo buộc tập kích các căn cứ đồn trú phi đội này của Moscow.
Về phía Nga, Bộ Quốc phòng nước này nói rằng sáng 19/8, một UAV chứa thuốc nổ đã tập kích vào căn cứ không quân ở Novgorod. Vụ tấn công khiến một máy bay "bị hư hại". Moscow không nêu rõ mức độ hư hại và khẳng định không có thương vong.
Tuy nhiên, một nguồn tin từ Ukraine đã bác bỏ tuyên bố này và cho rằng ít nhất 2 máy bay ném bom siêu thanh Tu-22M3 bị hư hại nặng do cuộc không kích. Viện Nghiên cứu Chiến tranh (ISW) có trụ sở tại Mỹ trích dẫn một nguồn tin nội bộ của Nga cũng đưa ra nhận định tương tự.
Theo truyền thông Nga, sau vụ tấn công, ít nhất 6 chiếc Tu-22M3 đã được di dời đến căn cứ không quân Olenya trên bán đảo Kola.
Soltsy là căn cứ đồn trú của các máy bay Tu-22M3 vốn được Nga sử dụng để tấn công mục tiêu ở Ukraine.
Nga được cho đang sở hữu lên tới 60 máy bay loại này với phạm vi hoạt động gần 7.000km, đặt toàn bộ châu Âu và bờ biển phía đông của Mỹ vào tầm ngắm. Tu-22M3 có khả năng mang tên lửa chống radar hoặc tên lửa hạt nhân Kh-15 và tên lửa tấn công hải quân tầm xa Kh-22.
