img: ../frontend/public/images/ukraine-1692577779082.jpg
Title: Ukraine sẽ nhận 42 tiêm kích F-16, Nga cảnh báo đanh thép
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 07:35
summary: (Dân trí) - Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hoan nghênh quyết định "lịch sử" của Hà Lan và Đan Mạch khi cung cấp máy bay chiến đấu F-16 của Mỹ cho Kiev.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy ngồi trong máy bay chiến đấu F-16 tại căn cứ không quân Skrydstrup ở Vojens, Đan Mạch ngày 20/8 (Ảnh: Reuters).
"Quyết định này hoàn toàn mang tính lịch sử, mạnh mẽ và truyền cảm hứng cho chúng tôi", Tổng thống Zelensky phát biểu bên cạnh Thủ tướng Hà Lan Mark Rutte trong chuyến thăm căn cứ không quân Eindhoven ở Hà Lan hôm 20/8.
Ông Rutte cho biết số lượng máy bay chiến đấu F-16 được cung cấp cho Ukraine vẫn chưa được xác định, nhưng ông Zelensky tuyên bố: "Các binh sĩ của chúng tôi sẽ nhận được 42 máy bay chiến đấu tuyệt vời này".
Sau đó, ông Zelensky tới căn cứ không quân Skrydstrup của Đan Mạch và gặp Thủ tướng Mette Frederiksen.
"Chúng tôi biết rằng các bạn cần nhiều hơn thế, đó là lý do hôm nay chúng tôi thông báo chúng tôi sẽ chuyển 19 máy bay chiến đấu F-16 cho Ukraine", Thủ tướng Frederiksen tuyên bố.
Bà Frederiksen cho biết 6 tiêm kích F-16 sẽ được chuyển giao vào cuối năm nay, 8 chiếc sẽ được chuyển vào năm sau và 5 chiếc vào năm 2025.
"Đây là sự hỗ trợ rất mạnh mẽ cho chúng tôi. Các nhiệm vụ huấn luyện đã bắt đầu. Chúng tôi đang nỗ lực hết sức để giành được nhiều kết quả hơn nữa cho Ukraine. Đặc biệt, hôm nay chúng tôi đã thảo luận về việc mở rộng các nhiệm vụ huấn luyện", ông Zelensky nói thêm.
Trong một tuyên bố riêng, ông Zelensky cũng cảm ơn Mỹ, quốc gia có các quy định nghiêm ngặt về việc bán hoặc chuyển giao thiết bị quân sự cho các đồng minh.
"Tôi cũng cảm ơn Tổng thống Joseph Biden, cả hai đảng trong Quốc hội Mỹ và toàn thể người dân Mỹ vì sự ủng hộ vững chắc và những bước đi tích cực liên tục cho liên minh không quân và vì lợi ích của nền tự do chung của chúng ta", ông Zelensky nhấn mạnh.
Washington hôm 18/8 đã công bố quyết định "bật đèn xanh" cho việc chuyển giao F-16 cho Ukraine. Mỹ thông báo quá trình đào tạo phi công Ukraine sẽ bắt đầu trong tháng này, cho phép Kiev triển khai các máy bay chiến đấu này vào đầu năm 2024.
Động thái của Ukraine và các nước phương Tây đã vấp phải sự phản đối mạnh mẽ của Nga.
Ông Sergey Mironov, Chủ tịch đảng Nước Nga công bằng, cho biết việc chuyển giao máy bay F-16 cho Ukraine sẽ không ảnh hưởng đến kết quả của chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga tại Ukraine.
Theo ông Mironov, chính sách của Mỹ đối với Ukraine đã "đi vào ngõ cụt". Ông cũng lưu ý rằng F-16 thực chất là loại vũ khí cuối cùng mà Mỹ có thể chuyển giao cho Ukraine.
Ngoại trưởng Sergei Lavrov cũng cảnh báo, Moscow sẽ coi F-16 là mối đe dọa "hạt nhân" vì máy bay chiến đấu này có khả năng mang vũ khí hạt nhân.
Hồi tháng 5, ông Lavrov tuyên bố việc gửi F-16 tới Ukraine sẽ là "sự leo thang không thể chấp nhận được" và cảnh báo phương Tây không nên "đùa với lửa".
Tổng thống Nga Vladimir Putin cảnh báo máy bay F-16 sẽ bị bắn cháy tương tự xe tăng phương Tây cung cấp cho Kiev, đồng thời tuyên bố Nga sẽ tìm mọi cách tấn công các địa điểm bên ngoài Ukraine nếu các máy bay này đồn trú ở đó.
F-16 cần được cất cánh từ đường băng mà Ukraine hiện không sở hữu. Điều này dẫn đến suy đoán rằng F-16 có thể bay từ các nước NATO láng giềng vào Ukraine.
