img: ../frontend/public/images/trieu-tien-2-1692574692411.jpg
Title: Ông Kim Jong-un giám sát phóng tên lửa chiến lược
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 07:14
summary: (Dân trí) - Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã đến thăm một đơn vị hải quân và giám sát một vụ thử tên lửa hành trình chiến lược.
Nhà lãnh đạo Kim Jong-un thị sát một đơn vị tàu của Triều Tiên (Ảnh: KCNA).
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) ngày 21/8 đưa tin, nhà lãnh đạo Kim Jong-un đã thị sát Đội tàu nổi số 2 thuộc Hạm đội Đông Hải của lực lượng hải quân Triều Tiên, song không tiết lộ thời gian chuyến thăm.
Ông Kim Jong-un cũng quan sát các thủy thủ trên tàu tuần tra thực hiện một cuộc diễn tập, phóng thử tên lửa hành trình "chiến lược" nhằm xác nhận khả năng sẵn sàng triển khai và tác chiến. KCNA xác nhận tên lửa "nhanh chóng bắn trúng mục tiêu mà không mắc lỗi".
KCNA cho biết ông Kim Jong-un tuyên bố sẽ củng cố lực lượng hải quân Triều Tiên, biến lực lượng này thành một lực lượng "toàn diện và mạnh mẽ" với hiệu quả chiến đấu được cải thiện và được trang bị các phương tiện hiện đại có khả năng tấn công và phòng thủ trên mặt nước cũng như dưới nước.
Ông Kim Jong-un quan sát một vụ phóng tên lửa từ tàu (Ảnh: KCNA).
Ông Kim Jong-un cho biết Triều Tiên sẽ "thúc đẩy hiện đại hóa vũ khí và trang thiết bị hải quân, bao gồm chế tạo các tàu chiến mạnh mẽ và phát triển các hệ thống vũ khí trên tàu và dưới nước".
Thông báo của KCNA được đưa ra trước cuộc tập trận thường niên Lá chắn Tự do Ulchi, cuộc tập trận chung lớn giữa Hàn Quốc và Mỹ. Cuộc tập trận dự kiến kéo dài đến ngày 31/8 nhằm mục tiêu đối phó các mối đe dọa hạt nhân ngày càng tăng từ Triều Tiên.
Bình Nhưỡng coi những cuộc tập trận như vậy là hoạt động diễn tập cho một cuộc tấn công nhằm vào Triều Tiên và cảnh báo sẽ có hành động đáp trả.
