img: ../frontend/public/images/trumpreuters2-1692584789951.jpg
Title: Ông Trump bỏ cuộc tranh luận đầu tiên của ứng viên tổng thống
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 09:41
summary: (Dân trí) - Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump xác nhận ông sẽ không dự cuộc tranh luận đầu tiên giữa các ứng viên tổng thống của đảng Cộng hòa diễn ra trong tuần này.
Cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump tại sự kiện vận động tranh cử ở Iowa hôm 12/8 (Ảnh: Reuters).
"Mọi người đều biết tôi là ai và tôi đã có một nhiệm kỳ tổng thống thành công như thế nào. Do vậy, tôi sẽ không tham gia vào các cuộc tranh luận", ông Trump viết trên mạng xã hội ngày 20/8.
Tuy nhiên, hiện chưa rõ ý của ông Trump có phải là ông sẽ bỏ qua tất cả cuộc tranh luận giữa các ứng viên tổng thống của đảng Cộng hòa hay không. Một cố vấn của cựu chủ nhân Nhà Trắng cho biết ông có thể vẫn quyết định tham dự các vòng tranh luận sau này.
Phiên tranh luận vào ngày 23/8 tới sẽ là cuộc tranh luận đầu tiên giữa các ứng viên tổng thống của đảng Cộng hòa trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm 2024. Từ vài tuần trước đó, ông Trump đã bóng gió đề cập đến việc không tham gia vào sự kiện này. Thay vào đó, theo một số nguồn thạo tin, ông sẽ trả lời phỏng vấn Fox News.
Mặc dù vậy, các nghị sĩ Cộng hòa tiếp tục thuyết phục ông Trump tham gia cuộc tranh luận.
"Tôi vẫn hy vọng ông Trump sẽ tham gia. Tôi nghĩ điều này rất quan trọng bởi vì người Mỹ muốn nghe quan điểm của tất cả các ứng viên", Ronna McDaniel, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa (RNC), nói.
Bà Ronna McDaniel cùng với một số lãnh đạo đảng Cộng hòa đã tới nhà riêng để thuyết phục ông Trump.
Để tham gia tranh luận, các ứng viên phải đáp ứng một số điều kiện, trong đó có điều kiện liên quan đến số lượng nhà tài trợ. Các ứng cử viên cũng có thể sẽ ký cam kết trung thành, đoàn kết và ủng hộ ứng cử viên cuối cùng của đảng Cộng hòa, bất kể đó là ai.
Ông Trump được coi là ứng viên sáng giá nhất của đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024. Theo khảo sát cuối tuần qua của CBS News và tổ chức YouGov, tỷ lệ ủng hộ ông Trump là 62%. Trong khi đó, đối thủ gần ông nhất, Thống đốc Florida Ron DeSantis, chỉ giành được 16%.
Cũng theo khảo sát, 77% cử tri Cộng hòa cho rằng các cáo buộc hình sự nhằm vào ông Trump thời gian qua mang động cơ chính trị. Khoảng 73% cử tri cho biết chính những rắc rối pháp lý đó khiến họ quyết định sẽ bỏ phiếu để thể hiện sự ủng hộ dành cho ông.
Khảo sát chỉ ra 61% cử tri Cộng hòa tin ông Trump có thể đánh bại Tổng thống đương nhiệm Joe Biden trong cuộc bầu cử năm 2024.
Ngược lại, Thượng nghị sĩ Cộng hòa Bill Cassidy cho rằng ông Trump nên rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng sau khi liên tiếp bị truy tố hình sự. "Nếu dựa vào các khảo sát hiện tại, có thể thấy ông ấy (Trump) sẽ thua ông Joe Biden. Chúng ta có thể có một ứng cử viên tổng thống bị truy tố... nhưng theo tôi người Mỹ không nên bỏ phiếu cho một người bị kết án", nghị sĩ Cassidy bày tỏ quan điểm.
