img: ../frontend/public/images/ukraine-1692577779082-1692606404959.jpg
Title: Đan Mạch nêu điều kiện bàn giao F-16 cho Ukraine
Time: Thứ hai, 21/08/2023 - 15:31
summary: (Dân trí) - Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch Jakob Ellemann-Jensen tuyên bố Kiev chỉ được phép dùng những tiêm kích F-16 dự kiến nhận từ Copenhagen và Amsterdam trong phạm vi lãnh thổ Ukraine.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy ngồi trong máy bay chiến đấu F-16 tại căn cứ không quân Skrydstrup ở Vojens, Đan Mạch ngày 20/8 (Ảnh: Reuters).
"Chúng tôi tặng vũ khí với điều kiện chúng chỉ được sử dụng để đánh đuổi kẻ địch ra khỏi lãnh thổ Ukraine. Và không được đi xa hơn", hãng tin Ritzau dẫn lời Bộ trưởng Ellemann-Jensen ngày 21/8.
"Điều kiện là như thế, cho dù đó là xe tăng, máy bay chiến đấu hay khí tài gì khác", ông nói.
Một ngày trước, Đan Mạch và Hà Lan tuyên bố sẽ cung cấp tiêm kích F-16 cho Ukraine sau khi được Mỹ "bật đèn xanh". 6 chiếc đầu tiên dự kiến được chuyển giao vào dịp năm mới.
Cụ thể, Đan Mạch sẽ cung cấp tổng cộng 19 chiếc F-16. Hà Lan có tất cả 42 chiếc F-16 nhưng vẫn chưa quyết định liệu có tặng tất cả hay không.
Tổng thống Ukraine Volodomyr Zelensky cùng ngày 20/8 cho biết số máy bay này sẽ tăng cường khả năng phòng không của Ukraine trước lực lượng Nga.
Ukraine đang tiến hành phản công trong lúc cuộc xung đột với Nga đã kéo dài gần 18 tháng. Sau khoảng 2 tháng phản công, quân đội của Kiev chưa đạt được tiến triển đáng kể do các tuyến phòng ngự vững chắc của Nga, các bãi mìn dày đặc và thiếu yểm trợ từ không quân.
Việc Hà Lan và Đan Mạch chuyển giao F-16 cho Ukraine vấp phải sự phản đối từ phía Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin cảnh báo máy bay F-16 vẫn sẽ bị bắn cháy tương tự xe tăng phương Tây cung cấp cho Kiev.
Ông Sergey Mironov, Chủ tịch đảng Nước Nga công bằng, cho biết việc chuyển giao máy bay F-16 cho Ukraine sẽ không ảnh hưởng đến kết quả của "chiến dịch quân sự đặc biệt" của Nga tại Ukraine. Ông cũng lưu ý rằng F-16 thực chất là loại vũ khí cuối cùng mà Mỹ có thể chuyển giao cho Ukraine.
